
[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 1 ]
Nr. 271. Mittags*Ausgabe. XXIV. Jahrgang.
—1
Expedtttpu
und ..
Sdmtntstratio«
««rrnMe„ ««. eb«rr»^.
Skedactio«
$wrfwi«( w»™. L ®** t
etIrph«a-Vkr«»>Mg:
I.. «r. lSS»
NebacUM f
>l>win!str»>ioa i «r.lL»
»nd ErpedNionk
Hnnr.Mrrcv ©®$ B j9jt.l*S4
Buchdruckern/
E ächdruck der Feuilleton»«'.
»ten, d. fonfliftrrt ^njult» am
^jcn QueNenangoee jfttanei.
Unoerlnngten M»»»scridtc» ft
Rückporto deijulege».
Präger
«bonnement
str »ir Morze»- n)
Ättniiansgiikf fort:
In dir 3 ,bmiui|lratt**ufc
dr» Ftttalr»:
rnomintch 2 L AI d— 8.1.10
«m SaHrllnns ht» gtam
mmutfliä 2K#k-S.U»
|J1U täflUdi lmaN»«rP»>-
■rrsenbung:
monatlich 2 K so b_ fU l.M
Mit »glich Lmallser P»tz-
«rrlrudnng:
monatlich 3 K 30 l. B. l.«
ßiuzekne Kummer«
Prag.. 8 ii-ä kr,
Auswärts. 1k) h-5 kr.
z» ferak«
Mieten nach dem Raume «U
^i^rundelegmm der fünfmal
-efpellenen Petitzeile bo
reckuet.
Erscheint täglich
2 mal.
Montag, 1. Oktober 1SW.
6 Nhr ^rüh.
5 Nhr Nachmittag.
Der Parteitag in Trautenau.
Trauten««, 30. Septeniber.
Der Parteitag der Deutschen Fortschritts­
partei in Trautenau nahm einen erhebenden Ver­
lauf. Schon lange gab es in unserer Partei keine
Zusammenkunft, in der eine so zuversichtliche
kanrpfesfrohe Stimmung sich so kraftvoll in Reden,
in Zwischenrufen und in dem ganzen Auftcten
der Parteigenossen ausgeprägt hätte als diesmal.
Als man die Fahrt nach der Metropole des
schönen Riesengebirges antrat, war die Zuver­
sicht— sagen wir es offen— nicht bei allen
Fortschrittlichen die gleiche; die Partei hat rasch
nacheinander den Verlilst ihrer führenden Geister,
die ihr durch den Tod entrissen wurden, beklagen
Müssen; sie hat es über sich ergehen lassen müssen,
daß Andere sich vom öffentlichen Leben, dessen
Ton ihnen nicht mehr zusagte, zurückzogen. Aber
der Muth ist nicht von ihr gewichen, und heute
Wurde es deutlich, daß für die Alten, die von
uns ginge», Junge, die mit uns gehen wollen,
nachgewachsen sind. Einer der jüngsten, aber auch
leuchtendsten Sterne der Partei, der Abgeordnete
E p p i n g e r, war es, der das Wort aussprach,
das in dem gegewvärtigen Augenblicke Allen auf
der Zunge lag, das alte Wort, das mit stürmi-
schem Beifalle entgegengeuomuren wurde, das
Wort: Selbsthilfe.
Alle Forderungen der Deutschen im Lande,
die Forderung nach der Zweitheilung des Landes,
nach der Abgrenzung der Gerichts- und der Ver­
waltungsbehörden sind ja nichts Anderes als die
Forderung nach nationaler Selbstverwaltung, nach
nationaler Selbsthilfe. Wir wollen nichts, als
daß man uns in den deutschen Landestheilen nicht
mit czechischen Beamten, czechischen Gerichtsver­
handlungen und czechischen Eroberungswünschen
zu nahe kommt, wir wollen nichts als in unserem
eigenen Hause unbehelligt sein von czechischen
Staatsrechtstheorien und czechischen Sprachen-
verorduungen. Wir wollen nichts als das, was
jedes freigeborencn Menschen und jedes frei­
geborenen Volkes unveräußerliches Recht ist, das
Recht der Selbstbestimmung, der S e l b st h i l f e.
Der Trautcnauer Parteitag war aber auch
die erste fortschrittliche Veranstaltung, aus der­
bem radical-nationalen Uebermuth ein kräftiges:
Bis hieher und nicht weiter! entgegengesetzt
wurde. Was in Trautenau von Seiten dieser
muthwilligen Störer allercrnsten Arbeit im Dienste
des deutschen Volkes dem dcutschfortschrittlichen
Parteitag entgegengestellt wurde, überschritt in
der That die Grenzen dessen, woran man sich'all-
tzemach schon gewöhnt hatte. Durch alle Reden,
die auf dem Parteitag gehalten wurden, geht ein
Zug der selbstbewußten Abwehr gegen den Jn-
wlt und die Form dieser Bestrebungen, die ohne
Noth jeden Schritt der Andersgesinnten durch
tzinen gewaltthätigen Terrorismus auf der einen
Decke und durch gehässige Unterstellungen auf
der anderen Seite hindern wollen. Man besann
sich darauf, daß auch diesem Treiben nur ein
Mittel entgegengesetzt werden kann und darf:
die Selbsthilfe.
s Abg. Eppinger kennzeichnete in zutreffender
Weise die politischen Ziele oder vielmehr die
politische Ziellosigkeit der Radicalnationalen.
Ganz verfehlt erscheint uns die Erwartung—
sagte er— als müßten unsere Stammcsgenossen
im Deutschen Reiche sich schließlich um des
europäischen Friedens oder Gleichgewichtes halber
ins Mittel legen, wenn wir nur den Kampf
auf die Spitze treiben und mit Vermei­
dung jedes von Vornherein als faul zu bezeich­
nenden Friedens zu einer weltgeschicht­
lichen E n tscheidung drängen, geradeso
>vie wir die nebelhaften Hoffnungen der Czechen
auf eine Dazwischenkunft Rußlands zu ihren
Gunsten als bloße Hirngespinnste bezeichnen. Das
hieße ja das Ende des opferreichen Kampfes auf
einen schon seinem Kommen nach ungewissen und
im Zeitpunkte seines Eintrittes noch weit unbe­
stimmteren Termin verlegen und so die jetzt lebende
Generation sozusagen zum Kanonenfutter
für eine erträumte bessere Zukunft
zu mißbrauchen. Wir halten unser Vorgehen auf
Grund der jetzt bestehenden thatsächlichen Ver­
hältnisse für besser, als wcgn^ wir angeblich ge­
schichtlichen Theoremen nachchangeud Scheite
herbeischleppen zur Entfachung
eines Wcltbrandes, dessen Ausdehnung
und Ende Niemand vorauszusehen vermag.
Unsere Losung ist die S e l b h i l s e.
*
**
Die Vertrauensmänner des deutschen Volkes von
Böhmen aus allen Landesthcilen und eine große An­
zahl der deutschfortschrittltchen Landtagsabgeordnetcn
und gewesenen Reichsrathsabgeordnetcn Böhmens waren
heute zu ernster Tagung hier versammelt. Imposant
war die Kundgebung der Vertreter des doutschböhmi-
schcn Volkes. Mit gespannter Aufmerksamkeit, mit einem
offensichtlichen Interesse, das man eben nur einer Her­
zenssache entgegenbringt, folgten Alle den ernsten Aus­
führungen der dcutschfortschrittlichen Volksvertreter, sie
prüften das, was auf Grund von unwiderleglichen Be­
legen gesagt und behauptet wurde, und kamen zu dem
Entschluß«, daß die Sache des deutschböhmischen Volkes
nicht in befferen Händen ruhen könne. Sie hatten Ge­
legenheit, sich zu überzeugen, daß auf gewiffer Seite
destructiv gearbeitet wurde, nicht etwa gegen die Feinde
des deutschen Volkes, sondern gegen das deutsche Volk
selbst, gegen altbewährte, im politischen Kampfe für die
Rechte deS deutschen Volkes Böhmens ergraute Poli­
tiker und Parlamentarier. Der geräumige Saal des
„Augartens" reichte nicht hin, all' die vielen Theil-
nehmer zu fassen. Die Versammlung bot ein würdiges,
imposantes Bild. Keine Recriminationen gegen Die­
jenigen, welche sich als „ausschließliche Vertreter des
deutschen Volkes" geriren, nein, nur berechtigte Ein­
wendungen gegen ein System, das mit der Aera Hohen-
wart anfing und mit kleinen Unterbrechungen bis auf
unsere Tage befolgt und beobachtet wird.
Nach der Tagung zogen Alle zum Denkmal des
unvergeßlichen VolkskaiscrS Joseph H-, dessen Manen
Namens der Deutschfortschrittlichen Abg. Siegmund
ein Heil! ausbrachte, gleichzeitig einen Kranz aus
Eichenlaub und Lorbeer am Sockel des Monumente?
niederliegend.
Der Parteitag nahm folgenden Verlauf:
Abg. Sieg mund eröffnete nach 11 Uhr Vor­
mittags als Vorsitzender deL Parteitages die Versamm­
lung. Sein Stellvertreter im Vorsitze war Bürgermeister
Rauch; Schriftführer waren Stadtrath Rösche,
(Trautenau) und Redacteur Grüner („Trautcnauer
Wochenblatt"). Als Vertreter der Regierung war Bezirks-
comuiissär Ritter v. S t e f f e k anwesend.
Abg. Siegmund
sprach zunächst im Namen der ganzen Partei und der
Parteileitung dem Stadtrathe von Trautenau, mit
seinem Bürgermeister Herrn Rauch an der Spitze,
den herzlichsten ünd wohlverdienten Dank aus für die
glückliche Initiative der Einberufung des Parteitages,
für die mühevollen und zweckmäßig durchgeführten Vor­
arbeiten und für den überaus warmen und glänzenden
Empfang, den die Parteigenossen in der prächtigen
Riesengebirgsstadt gefunden. (Beifall.)
Redner kam sodann auf die Geschichte des
Parteitages zu sprechen-, er sagte-. Die Idee, diesen
Parteitag abzuhalten, entstand schon früher, ehe noch
die Absicht d^ Regierung, das Abgeordnetenhaus auf­
zulösen, bekannt war Die mittlerweile erfolgte Auf­
lösung des Rcichsrathes aber konnte nicht vcrsehlen,
besonders augcsichts-der bevorstehenden Neuwahlen, den
Verhandlungen des Parteitages ein erhöhtes «nd
actuclles Interesse zu geben.
So stehen wir also heute vor einer Thatsache,
welche gewiß einen bestimmten Markstein in der poli­
tischen Geschichte Oesterreichs bilden wird, aber, an sich
betrachtet, als politisches Ercigniß für »ns selbst von
keiner allzugroßcn Bedeutung sein dürfte; insofcrne
nämlich, als es keineswegs geeignet ist, eine dauernde
Lösung der gegenwärtigen brennenden Fragen herbei­
zuführen.
Die Auslösung des Abgeordnetenhauses war wohl
ein unbestrittenes Recht der Regierung; aber bestreitbar
bleibt es, ob die Regierung damit Recht hatte?
Diese Regierungsmaßregel wird nicht nur außer­
ordentlich erbitterte Wahlkämpse herbcisührcn, ste wird
auch dahin führen, daß die einzelnen politischen und
nationalen Parteien im neuen Hause noch weit schroffer
als im alten einander gegenüberstehen werden, und
daß die jetzt schon ziemlich fatale Rathlosigkeit der
Regierung endlich zu einer neuerlichen Auflösung des
Abgeordnetenhauses, aber auch unausbleiblich zu einer
Auflösung der Regierung führen wird.
Ja, es ist nicht genug, daß wir mit gegnerische»
Regierungen seit langen Jahrzehnten säst »nausgesc^
in: Kampfe stehen; daß ein mit sinnlosem, hochmüthigcn
Egoismus Volk und Staat ins Unglück stürzender
Feudaladcl uns unsere Rechte und Freiheiten auf
Schritt und Tritt streitig macht; daß ein guter Theil,
des deutschen Volkes dieses Staates in heuchlerischer
frömmelnder Weise die Interessen des eigenen Volkes
preisgibt; daß die slawischen Mitbewohner unseres
Vaterlandes, gemeinsam mit andere» Gegnern, unsere
heiligsten nationalen Besitzthümee sorigesetzt bedrohen;
nein! Gott sei es gcktagt, es finden sich Abtrünnige in
unseren eigenen Reihen, in unserer eigenen engeren
Heimath, die uns, als die a l l e r s ch l i m m st e n
Feinde, in den Rücken fallen, die Haß und Zwietracht
in die Reihen unseres Volkes tragen, n. zw. jetzt zu
einer Zeit, wo Eintracht unser kostbarstes,
Gut, unsere schärfste Waffe märe, zu ein«
Zeit, in welcher mehr als je die Mahnung unsere-


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 271.
Keile 2.
1. October I9ü0.
»»vergeßliche« Schmeykak an» Maße wäre
Deutsche in Böhmen, seid einig und
stark!" «vd in welcher die Worte bchlesingrrs
bei der Versammlung der Vertrauensmänner der
Deutschen in Böhmen im Prag am 29. Juni 1896 vor
Allem zu beherzigen wären: „In diesen bedrängniß-
reichen Tagen wird die Vertheidigung der nationalen
Interessen noch obendrein dadurch wesentlich erschwert,
daß ein Theil der Deutschen die altbewShrte, sttr uns
unschätzbare Einigkeit durchbricht und
dadurch die Machtstellung der Deutsch­
thu ms und unsere nationalen Echutz-
undBerthcidigungsan st alten gefährdet."
Politiker sagen, der große Streit zwischen Dentschcn
und Czeche« könne nicht vom Parlamente, nicht von
den streitenden Parteien endgiliig beigelegt werden;
je Beilegung dieses Streites, die Lösung dieser das
ganze parlamentarische Leben lähmenden Krise sei viel­
mehr eine Frage der Verwaltung, der Zweckmäßigkeit
und der Macht.
Die Machthaber Oesterreichs müßten
sich entscheiden, ob sie links oder rechts
gehen, ob sie den Staat in seiner Jahrhunderte alten
Entwicklung, in den Ueberlieferungen deutscher Ver­
waltung, deutscher Armee- und Staats­
sprache erhalten, oder ob sie ihn in Fö d era-
tiobestandthcile auslösen wollen. Nie sollte
die Regierung vergessen, daß die Fundamente dieses
Staates Oesterreich mit deutschem Blute gekittet sind; daß
er im glorreichen Gange deutscher Geschichte groß und
mächtig geworden; daß er von einer deutschen Dynastie
beherrscht ist; daß deutsche Künste und Wissenschaften
die anderen Völker auf eine höhere Culturstufe gehoben
haben. (Bravo!)
Wir wollen nicht verzweifeln an der Zukunft
unseres herrlichen, ungebeugten deutschen Volkes (Bravo!
Bravo!), in Eintracht und Treue wird unsere Zukunft
sein. Ich schließe:
„Durch die Lüste rauscht ein Mahnen,
Einer SturmeSahnung gleich.
Reicht die Hände Euch Germanen
In dem deutschen Oesterreich!"
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Bürgermeister Rauch:
Freude strahlt mir aus den Augen, indem ich die
hochansehnliche Versammlung überblicke, das Heer von
Kämpfern, welche den Idealen des Deutsch thu ms,
des Fortschri t t S und der Freiheit treu ge­
blieben und bis zum letzten Athemzuge treu bleiben
werden. (Bravo!)
Im Namen unserer Stadt heiße ich Euch Alle
willkoinnren, die Ihr mannhast dem Rufe der
Führer gefolgt seid. Der Feste sah unsere Stadt, die
alte, viele, ein solches nimmernichrl Denn trotz ernster
Tagung ist die heutige Zusammenkunft so zahlreicher
Gesinnungsgenossen aus unserm Teütschböhmerlande
sür Trautenau ein Fest- und Ehrentag sonder­
gleichen und so begrüße ich, das Herz voll D a n k-
b a r k e i t. Alle, die A b g c o r d n r t c n v o r a n, die
Ihr aus dem Westen, Norden, Osten und auL dem
heißumstrittenen Süden unseres Landes herbeigekommen
seid!
„Die Abgeordneten vo ran" —, sagte ich—
denn unseren kampferprobten Führern i>» nationalen
und politischen Kampfe gebührt au erster Stelle
unseres deutschen Volkes Dank, daß sie mit Hint­
ansetzung der eigenen Bequemlichkeit, mit Hintansetzung
ihres Berufes, ja ihrer Familie, sich dem Kampfe für
unser Volk unterziehen und unS mit ruh m-
vollem Beispiele voranleuchtcn.
In ruhigen Zeiten, in Staaten, die von nur
einem Volksstamme bewohnt sind, ist für den Gebil­
deten und Fachkundigen die gewissenhafte Ausübung
des Volks-Mandates nicht so schwer, aber in heutiger,
von Leidens cha st und Haß erfülltcrZeit
ist für unsere Abgeordneten die Uebernahme eines Man­
dates geradezu ein O p f e rl Die Flinte in das Korn
ttt werfen, wie wir dies auch in der jetzigen Wahlbe-
weguvg leider wieder erleben, das eigene bequeme Heim
auszusuchen und unberührt den Lärm der Gasse weiter
toben zu lassen, ist ja leicht, aber für die ewigen
Ideale der Menschheit, für sein Volk sich
in die Bresche zu stellen und mit breiter Brust mann­
hast die Pseile aufzufangen, die von nationalen Gegnern
und leider auch hinterrücks von unseren eigenen
VolkLaenoklen aeworkm werden. da» ist nicht
lei ch t, daS bedarf eiserner Evnscquenz, daS bedarf
mit einem Worte— deS deutschen Pstichtbe-
wußlfein«, welches letztere der edle deutsche
Kronprinz Friedrich am Universitätsjubiläu» zu Heidel­
berg vom deutschen Volke gefordert, als Kais« be­
thätigt hat, und wie auch unser erhabener Mo­
narch in tiefe« Sinne trotz schwerster Schicksalsschläge
»ns voranleuchtet. Dieses Pflichtbewußtsein haben unsere
Führ« und Abgeordneten, in den letzten Jahren unt«
den schwierigsten Verhältnissen jederzeit tre» be­
wahrt, sie waren die beste», die ausschlag­
gebenden Kämpfer argen die Sprachenverordnungen,
sie gaben «nL glänzende Beispiele des Mannesmuthes
und zäh« Tapferkeit! HeißenDank unsere» Abge­
ordneten für diesen Beweis edler Liebe zu un­
serem Volksthum! (Bravo I) Es sei ab« auch der Volkes
Bitte an sie gerichtet, nicht zu erlahmen und
für unseres Volkes Rechte weiter 'zu kämpfen— bis
zum Ende! (Beifall.)
Böhmen ist in des Kampfes Mitte gestellt. Seit
dem 1848er Kremsierer Reichstag hat eine umfassende
B«athung der nationalen Fragen zum Behufe ihrer
allgemeinen Regelung nicht stattgefunden, obwohl
die Nationalitätenfrage schon Mitte der 1850er Jahre
auch in Oesterreich auf die Tagesordnung gelangt ist,
die Czechcn fortwährend Vortheile erbeuteten und unser
deutsches Volk in Folge der Energielosigkeit österreichi­
scher Regierungen stetig zurückgedrängt wurde.
Dreimal bereits waren unsere LandtagSabge-
ordneten gezwungen, den Landtag zu »«lasten: am
16. September 1871 unter Hohcnwart, am 22. Decem­
ber 1886, als der Antrag der Deutschen auf sprachliche
Abgrenzung» Hmine zurückgewiesen wurde, und zum
drittenmalc am 36. Februar 1898, als Abgeordnet«
Julius Lippert das schreiende Unrecht der staatsrecht­
lichen Adrcste Namens der Deutschen empört zurückwies.
Damals «klärte auch die R e g i e r u n g, daß sie
nicht auf dem staatsrechtlichen Standpunkte stehe,
aber das laue, das sog. „parteilose" Verhalten der Re­
gierung bewirkte es, daß die Nimmersatten Czechcn
immer begehrlicher wurden und heute abermals, ener­
gischer als je. das nebulose czechische
Staatsrecht reclamiren.
Und so gering war bisher der Widerstand, die
Kraft d« Regierungen, daß sie nicht einmal eine
geringfügig« VerwaltuNgsfrage «ledigten, die Er­
richtung des deutschen Trautenauer Kreis­
ger i ch i e S. Von allen k. k. Behörden als zweckmäßig
erklärt, hat diese 30 Jahre alte, gerechtfertigte und
als Herzenswunsch unserer Partei erklärte Forderung
sich bis heute noch nicht durchgerungen
Alle Fornialitäten sind erfüllt, hunderttausend« von
Gulden sind durch Privatbauten bereits engagirt.
Straßen errichtet, Baubeträge für unser Kreisgericht seit
Jahren in bas Reichsrathsbndget eingestellt, und den­
noch zögert der Minister, seinen Namenszug unt«
den Bauauftrag zu setzen.
Trautenau hat bis heute seine oft «probte
Reichs- und Kaisertreue sich bewahrt
und steht heute noch fest in der unsere Stadt umto­
senden Brandung, es gravitirt nach Wien—
aber kein Zeichen der Aufmunterung kommt von dort
nach unser« staatlich halbvcrgessenen Reiches­
grenze und festigt die Getreuen zufernst von Wien auf
ihrem gefährdeten Postcnl So oft unsere Vertrauens­
männer in Wien vorsprachen, sie erhielten dort
freundliche Worte, aber nie die ersehnte
That. Der Minister aber, von welchem wir diese
That zuversichtlicher erwarteten, Graf C l a r y,
mußte leider daS Staatsruder bald wieder »«lasten.
Und so frißt die Zersetzung weiter, so wird für
den Peffimismus gearbeitet und eS «füllt sich das
Wort unseres gut österreichischen Dichters Grillparzer-
„DaS ist der Fluch von Oesterreich,
„Auf halben Wegen und zu halber That
„Mit halben Mitteln zaud«haft zu streben!"
(Bravo!)
Durch die ««fehlte Behandlung d« Sprachen-
frage steht unser Reich bereits vor der Frage seiner
Bestandes, das Problem steht heute: Dualismus
oder Trialismus I
Der Durchführung der Nationalitätenfrage jedoch
bftten wir uns«e ««ehrten Abgeordneten alle ihre
Kräftezu weihen und wenn ein Jungezechen-
sühr« im BegeisterungStanmel da» Omladiua-
Programm verkündete, „die Siege»!ahne der
Taboriten weht im 19. Jahrhundert von
der Zinne der ganzen aufgeklärten Menschheit" so
darf diese Siegesfahne im 20. Jahrhund«t nicht
überunSwehen!
Dieser Schlachtruf muß bekämpft und unter dem
Rufe unsere» verewigten Führers: „Seid einig!"
muß das ReichSparlamcnt erhalten w«den»
Hiezu bitte» wir »nf«e verehrten Abgeordneten, aber-
»als das Opf« z« bringen, weiter zn kämpfe«
und im Parlamente zu fein der Schutz «nd Cchir»
unseres deutsche» Volkes!
Nochmals heiße ich, den B«athu«ge» kräftigen
Erfolg wünschend, die hochgeschätzten Gäste der Stadt
Trautenau aus treue« deutsche« Herzen willkommen
und bitte die ehrenwcrthe Versammlung, mit mir
einzustimmen in den Ruf: „Hoch, da» deutsche
Volk!" (Hoch! Hoch! Hoch! Stürmischer Beifall,
Händeklatschen. Die Versammelten «heben fich von de»
Sitzen.)
Im Anschluße daran verlas der Redn« folgende
Erklärung:
„In Folge der in mehrere» gegn«ifche» Blätter«
gegen die deutschfortschrittliche Partei und gegen meine
Person gerichteten Angriffe wegen d« von mir bei den
Behörden und hohen Persönlichkeiten veranlaßten
Schritte betreffs Nichtgestattung des radicalen Bolks-
tages finde ich mich ««anlaßt folgende Erklärung ab­
zugeben- Als Oberhaupt der Stadt bin ich nach der
Gemeindeordnung verpflichtet, für deren Rnhe «nd
Sicherheit Sorge zu tragen (Sehr richtig!) und vor
Gefahren zu bewahren. Ruhe und Sicherheit ab«
schienen mir durch die V«anstaltung des radicalen
Parteitages gefährdet, d« in aufreizender Weise als
Gegendemonstration gegen unsern längst einberufenen
Parteitag angekündigt wurde. Deshalb habe ich ««ab­
hängig von der deutschen Partei und
ohne deren Vorwissen, lediglich in mein«
Eigenschaft als Bürgermeist« der Stadt, an compctent«
Stelle Vorstellungen erhoben, ob nicht durch Vertagung
der radicalen Versammlung den vorerwähnten Jntercsten
Rechnung getragen werden möchte. Man mag nun
diesen von mir unternommenen Schritt billigen oder
nicht, ich habe das Bewußtsein, in meiner verantwort­
lichen Stellung meine Pflicht gethan zu haben. (Bravo!)
Denn hier gilt eS nicht den Constiintionalismus her-
vorzukchren, hi« gilt die Abwendung ein« Gefahr."
(Wacker! Bravo! Beifall und Händeklatschen.)
Dr. Unto« Pergelt:
Der für heute nach Trautenau einberufene Partei­
tag der deutschen Fortschrittspartei in Böhincn war ur­
sprünglich lediglich der Absicht entsprungen, dem viel­
fach geäußerten Wunsch der fortschrittlich gesinnten Be­
völkerung von Trautenau Rechnung zu tragen und eine
Aussprache zwischen den Anhängern d« deutschen Fort­
schrittspartei im nordwestlichen Böhmen und
den Abgeordneten dieser Partei zn ermöglichen, welche
hier schon seit Langem nicht stattgefunden hat. In»
zwischen ist seitens der Regierung die Auflösung des
Abgeordnetenhauses und die Ausschreibung von Ren­
wahlen erfolgt, Regierungsmaßnahmen, welche wir zur
Zeit der Einberufung des Parteitages nicht kannten,
ja nicht einmal vermuthen konnten. Nunmehr bietet d«
Parteitag die erste Gelegenheit, daß die Bertrauens-
männer der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes
in Böhmen, welche bisher, wie dies die Wahlen in die
Vertrctungskörper bewiesen, im Lag« d« deutschen
Fortschrittspartei stand, ihr« Anschauung üb« die von
der Auflösung deS Abgeordnetenhauses beherrschte poli­
tische Lage in Oesterreich Ausdruck v«lcihen. Ihre
charakteristische Beleuchtung erhält diese Regierungs«
Maßregel durch die am 6. Juni unvermuthet, ja jäh
erfolgte Schließung des ReichsratheS. Die Schließung
wurde seftenS d« Regierung verkündet, nachdem die
lärmende, gewaltthätig« Obstruction der Jungczechnr
an diesem Tage zum ersten Male versucht worden war^
nachdem am Vormittag desselben Tage» auf Wunsch
und unt« dem Vorsitz d« Regierung die weitaus über­
wiegend« Mehrheit d« Parteien des Abgeordneten-
hauseS zum Zwecke d« Srmöglichung der Arbeitsfähig­
keit deS Hauses sich «reinigt und zur Durchführung
der zur Erreichung dieses Zieles erforderlichen Maß-
nahmen einen AaSfchuß eingesetzt hatte. Die Regierung
hat die zu ein« ArbeftSmajorität ««einigten Parteievi
web« von d« beabsichtigten Schließung, noch von de«
Beweggründen derselben in Kenntniß gesetzt. Die Auß
lösnna de» Abgeordnetenhauses «mde von der Regkermr»


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 271.
Seite 3
1. October 1900.
offenbar verfügt, nachdem sie feiten» der Jungczechen
keine Garantie dafür erlangen konnte, daß im Falle der
Wiedereinberufung des Abgeordnetenhaufcs deffen Ver­
handlungen nicht durch die Obstruktion der Jungczechen
würden gestört werden.
Die Verantwortung für diese Schritte
Mb die daraus in der Zukunft sich ergebenden Folgen
trägt die Regierung. Die Jungczechen be­
gründen die Anwendung ihrer Obstruction, deS äußersten
parlamentarischen NothwehrmittclS, damit, daß durch
die vom Ministerium Clary verfügte Aufhebung der
Sprachenverordnnngen dem czechischen Volk ein Unrecht,
ja, eine Schmach zugefügt worden sei.
Schon die aus Wunsch der Parteien der Rechten
Ende November vorigen Jahre» einberufenen, von
allen Parteien des Abgeordnetenhauses beschickten
Verständigungsconferenzen verliefen ergebnißlos, weil
die Czechen für die durch die Aufhebung derSprachen-
verordnunge» ihn:» zugefügte Schmach eine Sühne,
ein Entgelt forderte», ohne die» jedoch näher zu
bezeichnen. Auch die vom Ministerium Koerber zü
Beginn seiner Amtswirksamkeit einberufenen Ver­
ständigungsconferenzen deutscher und czcchischer Ver­
trauensmänner aus Böhmen und Mähren führten zu
keine» Ergebniß. Wenigsten» wurde seitens der Regie­
rung eine weitere Sitzung der böhmischen Confcrenz
Nicht mehr einberufen, trotzdem über die Frage der
Sprache bei den autonomen Behörden des Landes
sowie der Wahlreform für den böhmischen Landtag in
den Hauptpunkten durch das imJntereffe der endlichen
Verständigung seitens der deutschen Vertrauensmänner
bewiesene größtmögliche Entgegenkommen eine Einigung
schließlich zu Stande gekommen war, und trotzdem
sich die deutschenConferenztheilnehmer
ausdrücklich zur Fortsetzung der Con-
ferenze» auch bezüglich der Sprache
bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen bereit erklärt hatten. Diese
Thatsache erscheint um so bedeutsamer, wenn man er­
wägt, daß in Vorbesprechungen der deutschen Conferenz-
theilnehmer mit der Regierung auch dieser Gegenstand
zur eingehenden Berathung gelangt war und hiebci die
deutschen Vertrauensmänner unter Verwahrung der
bereits im Pfingftprogramm niedergelegten Bedingungen
und Voraussetzungen in Ansehung der Erforderniffe
einer vollkommen ordnungsmäßigen Centralverwaltung
des Staates und insbesondere gesetzlichen Feststellung
der deutschen Sprache als Staats- oder Vermittlungs­
sprache der Einführung der inneren czechischen Amts­
sprache in dem czechischen Gebiet Böhmens nach vor­
ausgegangener nationaler Abgrenzung ihre Zustimmung
ertheilt hatten.
Auf Seite der Regierung, welche sich die Wieder­
herstellung verfaffungsmäßiger Zustände, insbesondere
der unbehinderten Thätigkeit des Abgeordnetenhauses
zur Hauptaufgabe gestellt hatte, die in ihrem Gesetz­
entwurf die Einführung der inneren czechischen
Amtssprache— nach Anschauung der deutschen
Conferenztheilnchmer allerdings in einem viel zu
weit gehenden, die einheitliche staatliche
Verwaltung über Bedürfniß und Gebühr
schädigenden Maße— zugestanden hatte, konnte
der Grund für den Abbruch der Confercnzverhandlungen
gewiß nicht gelegen sein; er muß daher lediglich auf
Seite der czechischen Conferenztheil-
uehmer gesucht werden.
Diese Folgerung liegt auf der Hand. Die Czechen
stellten sich also mit der in der Eonferenz zustande
gekommenen Regelung der Sprache bei den autonomen
Behörden in Böhmen, mit den daselbst aufgestellten
Grundsätzen einer Reform der Landtagswahlordnung
Und mit der Einführung der inneren czechischen Amts­
sprache bei den staatlichen Behörden im czechischen
Gebiet von Böhmen gar nicht zufrieden, sie wollen
dann die nationale Verständigung über­
haupt nicht, sonst hätten sie doch wenigstens die
Dortsetzung der Eonferenzen behufs gemeinschaftliche:
Berathung des Gebrauches der Sprache bei den
landesfürstlichen Behörden des Lande» zulassen oder
sogar anstreben müssen. Ihnen genügt nicht die freie,
Ungehinderte nationale Entwicklung in ihrem Stamm-
tzÄiet, sie wollen den nationalen Frieden nicht, sie
soffen den Staat und da» Land nicht zur Ruhe, nicht
Mr Entfaltung einer verfassungsmäßigen Thätigkeit,
Echt zur Behebung der auf allen Völkern des Reiches
schwer tastenden Schäden, nicht zu der so sehr dringend
nöthigen positiven wirthschaftlichen Arbeit gelangen, sie
bringen die die Mitwirkung des Volkes in Gesetzgebung
und Verwaltung gewährende Verfassung zum Stillstand.
Wer die Geschichte des deutsch-czechischen Streites,
besonders aber der Punktationen vom Januar I89Ü
kennt, den nimmt diese Haltung der czechischen Abge­
ordneten nicht wunder.
Das einzige, wahre und letzte Ziel aller czechischen
politischen Bestrebungen ist das b ö h m i s ch e StaatS-
recht, welches Oesterreich in seine Atome
zerlegt, das deutsche Volk in Oesterreich
willkürlich in Theile zerreißt und die
so politisch undwirthschaftlichvon ihren
anderen Stammesgenossen getrennten
Deutschen in den sogenannten Ländern
der böhmischenKrone unter die czechisch-
nationaleGewaltherrschaftbeugt. Deshalb
bekämpfen sie den Staat in seiner jetzigen Gestaltung und
Verfassung, sie wollen ihn zertrümmern und an seine
Stelle ein andere» Staatengebilde setzen, innerhalb
deffen die Länder der böhmischen Krone eine eigentliche
staatliche Sonderstellung und Unabhängigkeit erlangen
sollen. Dadurch würde nicht bloß die nationale Einheit
und Zusammengehörigkeit des deutschen Volkes in Oester­
reich, seine politische und kulturelle Machtstellung zer­
stört, sondern Macht und Ansehen deS Staates selbst
nach außen, besonders gegenüber dem anderen Staate
der Monarchie, schwer geschädigt, derselbe zu einem
kraftlosen Schattengcbilde erniedrigt; nach der ganzen
gegenwärtigen, auf die Zusammenfassung möglichst großer
Wirthschaftsgebiete gerichteten Gestaltung des wirth'
schastlichen Lebens und des Weltverkehrs müßte diese
Umwälzung auch eine außerordentliche materielle
Schädigung und' dauernde Schwächung aller Völker
Oesterreichs, nicht bloß des deutschen, zur unvermeid-
lichen Folge haben.
Da» ist die Frage, vor deren Lösung Oesterreich
jetzt gestellt ist: hie das böhmische StaatSrecht, hie der
Einheitsstaat Oesterreich mit der führenden Stellung
des deutschen Volkes, welche in der gesetzlichen Geltung
der deutschen Staatssprache zum unanfechtbaren Aus­
druck zu gelangen hat. Da darf es keine Schönfärberei,
keine Verdunkelung, aber auch kein Zaudern geben!
Damit sind die wahren Ursachen der trostlosen
taatlichen Zustände klargelegt. Mitschuld an denselben
tragen aber auch die Regierungen und jene politischen
Parteien, welche in willfähriger Schwäche diese staats­
rechtlichen Aspirationen der Czechen gewähren und er-
tarken ließen, welche sie durch werkthätige Förderung
und ihre politische Bundesgenoffenschaft jahrzehntelang
unterstützten. Zu lange und zum größten Schaden des
Staates und der wirthschaftlichen und culturellen Ent­
wicklung aller seiner Völker wurde diesen staatsrecht­
lichen Bestrebungen gegenüber eine Vogel Strauß­
politik betrieben, suchte man durch Abschlags­
zahlungen auf Kosten der Deutschen und
der Staatseinheit die stets wachsende Unzu­
friedenheit der Czechen zu befriedigen, ohne sie end-
giltig zum Frieden zu bestimmen. Im Gegentheil, sie
sind durch ihre bisherigen Erfolge in der von ihnen
beobachteten Etappenpolitik so verwöhnt worden, daß,
sobald in dem bisherigen, deutschfeindlichen RegierungS-
system ein Stillstand eintritt, sie das verfassungs­
mäßige Leben im Staate zum Stillstand bringen. Zu
lange hat die Geduld und Nachsicht mit diesem
deutsch- und staatsfeindlichen Treiben schon gewährt,
zu schwere Wunden wurden dadurch dem Ansehen und
der Machtstellung des Staates, seinen culturellen und
wirthschaftlichen Interessen schon geschlagen; ein weiteres
Hinziehen und Verschleppen der Entscheidung würde
bei dieser klaren Erkenntniß der Sachlage zu einem
unheilvollen Fehler, zum Verbrechen, welches sich in
der Zukunft bitter rächen würde.
Da kann, da darf nicht mehr pactirt werden, nun
muß endlich klar und entschlossen gehandelt werden.
Der entschiedene Widerstand, den die deutschen
Abgeordneten, imd zwar zuerst und ganz aus eigenem
Antrieb die deutsche Fortschrittspartei, dein deutschfeind­
lichen Regiermlgsspstem entgegenstellen, und der, als
der Druck unter Badeni geradezu unerträglich wurde,
selbst vor der Obstruction, als dem äußersten Mittel
nationaler Nothwehr, nicht zurückschreckte, hatte bisher
den Erfolg, daß die deutschfeindlichen Regierungen ge­
stürzt und die Sprachenvcrordnungcn aufgehoben
wurden. Der leitendeGrundsatz,daß künftig
nicht mehr gegen die Deutschen regiert
werde« soll, genügt allein nicht, e»
müssen auch die Ursachen der Kr.isis be­
seitigt werden. Diese liegen hauptsächiich in der
Mangelhaftigkeit der Verfassung und Gesetzgebung, so­
wie der Organisation des Staates. Dem Staat muß bei
der Vielsprachigkeit seiner Bewohner die unentbehrliche
Voraussetzung für seine volle Bethätigung, da» ist die
StaatS- oder Vermittln ngssprache-
welche er thatsächlich in der deutschen Sprache wohl
besitzt, über jeden Zweifel und gegen jeden offenen oder
versteckten Angriff für die Zukunft gesetzlich gesichert
werden. Am Hauptsitz des Uebels, in Böhmen, muß
durch die nationale Abgrenzung und durch
die nationale Theilung der Verwaltung die m ö g-
lichste Scheidung der beiden feindliche«
Elemente und damit die Grundlage für die Her­
stellung der Ordnung in Staat und Land und für eine
dauernde Gesundung unserer öffentlichen Verhältnisse
herbeigeführt werden.
Den staatsrechtlichen Forderungen
der Czechen muß mit Klarheit und Entschiedenheit
begegnet und ihnen jede Aussicht aus Er­
füllung benommen werden. DieRegierungs-
politik darf nicht zaghaft, schwankend, sondern muß klar
und entschieden sein. Insbesondere scheint das Vor­
schieben wirthschaftlicher Einzel­
fragen zur Verschleierung principieller staatsrecht­
licher Gegensätze als ein zweckloses Hinaus­
schieben der Entscheidung, welches zur Ver­
sumpfung führt und verderblich wirkt, weil es die
schweren Schäden, an denen Oesterreich seit Jahren
leidet, noch erhöht. Die Deutschen werden sich dadurch
nicht täuschen lassen.
Die Verfaffung bietet Raum genug für die freie
nationale Entwicklung aller, auch der nichtdeutschcn
Völkerschaften im Staate; die Deutschen werden ihnen
dieselbe gewiß nicht verwehren oder verkümmern. Doch
sie muß eine selbstverständliche Begrenzung in den Be­
dürfnissen und Existenzbedingungen des Staates finden.
Der Wortlaut des Artikels 19 der Staatsgrund-
gesetze gibt zu zweideutigen und daher widerspruchs­
vollen Auslegungen Anlaß. Eine richtige, a u t h e n-
tische Erklärung und Ergänzung desselben
wird dem Staate gegeben, was des Staates ist, und
den einzelnen Volksstämmcn, was ihnen im Rahmen
des Einheitsstaates zu ihrer nationale» Entwicklung
gebührt.
Auf die innere Amtssprache haben
weder die Czechen noch ein anderer Volks-
stamm au» dem Titel der nationalen Be­
rechtigung einen Anspruch; ihre Gewährung
und das Maß derselben hängt von den nothwendigen
Erfordernissen der einheitlichen Verwaltung des Staates
als Grundbedingung ab.
Wir alle tragen in dieser schicksalsschweren Zeit
eine große Verantwortung. Wir deutschfortschrittliche
Abgeordnete sind uns aber bewußt, daß wir den na­
tionalen Vertheidigungskampf trotz aller Schärfe und
Entschiedenheit so geführt haben, daß ein dauernder
Friede für alle Betheiligten jederzeit und in ehrenvoller
Weise möglich ist.
Wir sind zum Frieden, wie bisher stets, ober,
wenn es sein muß, auch zur Fortsetzung des KampfeS
bereit, und in diesem Punkte gibt es bei dem sort-
schrittlichgesinnten deutschen Volke in Oesterreich keine
Meinungsverschiedenheit. Wie immer jetzt auch die Ent­
scheidung falle» möge, wir werden auch in Zu­
kunft alle unsere Kraft zur Vertheidigung der ChkS
und der Rechte unseres Volkes einsetzen. Wenn alle
Volksgenossen in diesem Kampfe in Einigkeit und Treue
sich zusammenschließen, dann muß die schließliche Ent­
scheidung zum Heile unseres Volkes und Oesterreichs
sich wenden!
(Begeisterte Zustimmung.>
Dr. Epstinger:
Es ist eine altbekannte Thatsache, daß Böhmen
während der zweiten Hälfte des 19. Jahrhundertes der
Wetterwiukel der ganzen inneröster-
rcichischen Politik war, dies auch jetzt noch ist
und alle Aussicht hat, es noch auf geraume Zeit zu
bleiben. Nicht minder steht fest, daß dies die Folge deS
in Böhmen schon seit Jahrzehnten tobenden und sich
noch immer verschärfenden Sprachen- und NationaU-
tätenkampses ist, und daß dieicr unser ganzes politisches
Leben im Lande beherrscht. Alle an sich mit der Stam­
meszugehörigkeit ganz außer Zusammenhang stehenden


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 4 ]
f'i-ager Tagblatt Nr. 271.
Seite 4,
1. October 1900
Fragen deS öffentlichen Leben-, «ie die deS Verkehres,
des Handels und Gewerbes, der HumanitätSanstalten
«nd der Bildungsanstalten erhalte« durch ihn ihre
eigenartige Färbung, und kein Kenner der Verhältnisse
wird in Abrede stellen sinnen, daß beispielsweise die
Bewilligung von Landesmitteln zur Förderung irgend
eines beliebigen gemeinnützigen Unternehmens, einer
Fachschule, einer Localbahn, eineS KunstinstitutrS und
dergl. sofort bei allen an der Entscheidung Betheiligten
die Frage rege werden läßt, ob dies ein vorwiegend
deutschen oder czechischen BevölkcrungSkreisen zu Gute
kommendes Unternehmen ist, und daß ebenso rasch die
Folgerung hergeleitet wird, eine solche Unterstützung
deS einen DolksstammeS sei nur dann gerecht und
billig, wenn einem gleichartigen Unternehmen deS an­
deren DolksstammeS eine verhältnißmäßig gleiche Bei­
hilfe zuerkannt wird, und daß die Verhandlungen der
Budgetcommiffion unseres Landtages die in Ziffern
übersetzte Eifersüchtelei beider Stämme im Lande dar­
stellen. Fraglos ist dies ein Uebelstand, der der sach­
lichen Behandlung unserer öffentlichen Angelegenheiten
im höchsten Grade abträglich ist, und dessen Nachtheile
wir auf allen und jeden Gebieten am eigenen Leibe
empfinden. Selbstverständlich hat dies schon so »nd so
oft, und zwar in beiden Parteilagern die Frage nahe­
gelegt, ob es denn wirklich so habe kommen müssen, ob
sich denn nicht beide Stämme, wie dies vor nicht viel
mehr als 40 Jahren noch der Fall war, friedlich ver­
tragen und in der Pflege gemeinschaftlicher Interessen
ruhig neben einander leben könnten, ob nicht der ganze
Streit künstlich angefacht, von ehrsüchtigen Politikern
und betriebsamen Zeitungsschreibern einerseits und
schwachen Regierungen, sowie dem um seine Vorrechte
fürchtenden Adel andererseits unterhalten werde, und
ob die Rückkehr zu den alten gemüthlichen Verhältnissen
nicht möglich wäre.
Diese letztere Frage können wir jedoch, wenn wir
mit den gegebenen thatsächlichen Verhältnissen rechnen,
nur unbedingt verneinen und die ihr zu Grunde lie­
genden Untersuchungen nur für muffig erklären. Was
frommt es, klarzustellen oder dies thun zu wollen, ob
durch Verschulden dieses oder jenes Theiles oder beider
Theile die Sachen so gediehen sind, wie sie heute stehen
— wir haben ganz einfach mit der Thatsache zu rech­
nen, daß bei der Schärfe der nationalen Gegensätze,
wie sie sich in einem Jahrzehnte langen Entwickelungs­
gänge herausgebildet hat, ein Friedensschluß über
Nacht, eine einfache Rückkehr zu früheren Zuständen,
die ein Ergebniß der damaligen Geistes- und Zeit-
strömungen waren, platterdings selbst beim besten Willen
unmöglich ist und ein psychologisches Unding vorstellen
würde.
Zu dieser Auffaffung der Sachlage gelange
ich durchaus nicht an der Hand der von den
radicalen Kreisen beider Parteien ausgestellten Theorie,
daß dort wo Angehörige zweier verschiedenen BolkS-
und Sprachstämme in ihren geschlossenen Gebicwn
auseinander stoßen, ein Vernichtungstampf auf Leben
und Tod, der nur mit dem gänzlichen Siege des
einen und dem Untergänge des anderen Theiles
endigen könne, eine geschichtliche Nothwendigkeit
sei.— Noch viel weniger können wir den wei­
teren Lehrsatz als richtig hinnehmen, daß einzelne
Völker von HauS aus durch ihre Veranlagung als
Edcloölker den geschichtlichen Beruf der Cultur-Träger
hätten und daß dieser Mission auf der einen Seite eine
Pflicht aus der anderen entspräche: fich aufsaugen, oder
der Stammes-Eigcnart entkleiden zu lassen.— Wenn
dies nämlich richtig wäre, dann müßten wir ja bei­
spielsweise in dem gerade jetzt noch schwankenden süd­
afrikanischen Kampfe folgerichtig auf Seite der
Engländer stehen, die doch ganz fraglos den Beruf der
Cultur-Träger zwar nicht im Sinne der ethischen Cultur,
wohl aber in dem der Verbreitung von Handel und
Wandel, technischer und Verkchrs-Fortschritte in weit
höheren Grade besitzen, als die etwas altvaterisch an­
gehauchten Buren, während doch unser ureigenstes
Empfinden und Fühlen diese Theorie Lügen straft, da
wir wohl ausnahmslos mit unserer Theilnahme auf
Seite der Buren stehen.
Nein, nicht mit solchen Theoremen und an­
geblichen Nothwendigkeiten, sondern mit der aus ganz
realem Boden stehenden Thatsache,— daß jeder
Volksstamm auf jedem von ihm einge­
nommenen Posten genau jenen Werth
habe— den ihm seine jeweMgen Re­
präsentanten durch ihr Thun und Lassen
zu verleihen wissen,— müssen auch wir
Deutschen in Böhmen rechnen.
Gerade darum «scheint un» auch jedes Herem-
zerren d« Erwartung in unseren nationalen Kamps in
Böhmen verfehlt und die Art der Führung drrselben
beirrend, als müßten uns«e Stammesgenossen
imDeutsche« Reich« sich schließlich und
des europäischen Frieden« oder Gleich­
gewichtes halber in'S Mittel legen—
wenn wir nur den Kampf auf die Spitze treiben und
mit Vermeidung jedes von Vornherein als faul bezeich­
neten Friedens zu einer weltgeschichtlichen
Entscheidung drängen— geradeso wie wir die
nebelhaften Hoffnungen der Czechen auf eine Da-
zwischenkunst Rußlands oder Frankreichs zu ihren
Gunsten als bloße Hirngefpinnste bezeichnen. Ganz
abgesehen von dem für den Weiterbestand unseres
Oesterreichs gefährlichen Charakter solcher Erwartungen
hieße dies ja dar Ende des opferreichen Kampfes aus
einen schon seinem Kommen nach ungcwiffen und im
Zeitpunkte seines Eintrittes noch weit unbestimmteren
Termin verlegen und so die jetzt lebende Gene»
ration sozusagen zum Kanonenfutter
für eine erträumte, bessere Zukunft zu
mißbrauchen, zu welcher Rolle sich die Repräsen­
tanten der letzteren wohl schwerlich verstehen dürsten.
Auch glauben wir, unserem Volksthum einen weit
besseren Dienst zu erweisen, wenn wir den deutschen
Sprachboden in Oesterreich bis an die Grenze der
Möglichkeit mit eigener Kraft und eigener Einsicht auf
Grund der jetzt bestehenden thatsächlichen Verhältnisse
vertheidigen— als wenn wir angeblich geschichtlichen
Theoremen nachjagend Scheite zur Entfachung
eines Weltbrandcs herbeischleppen,
dessen Ausdehnung und Ende Niemand
vorauszmsehen vermag.
Selbsthilfe und zwar eine solche im besten
Wortsinne ist darum unsere Losung und den leitenden
Grundgedanken hiesür haben wir auch längst
erkannt; er besteht ganz einfach indcr
thunlichsten Sonderung der beiden
Sprachstämme im Lande und Selbst­
verwaltung ihrer Angelegenheiten. Ge­
rade darin, daß dieser Gedanke» so einfach und nahe­
liegend ist und auch dem Laicn-Verständniffe einleuchtet,
liegt die Gewähr für seine Richtigkeit.— Wenn sich
zwei Personen, sei es im Familien-, im gesellschaftlichen
oder wirthschastlichcn Leben, durchaus nicht vertragen
und verständigen können, und wenn alle Versuche, sie
hiezu zu bewegen, fehlgeschlagen sind, so sorgt man
bekanntlich dasür, daß sie möglichst wenig mit­
einander zu verkehren brauchen, daß sich
ihre Wege so selten als möglich kreuzen
und machtdic Erfahrung, daß sie und die
Gesammtheit mit ihnen sich hiebci am
besten befinden. Wenn aber vollends mit der
Einführung dieser Klugheitsregel in das öffentliche
Leben bereits ein. und zwar ein gedeihlicher Ansang
gemacht worden ist, dann empfiehlt sich wohl die Fort­
setzung dieses Vorganges auf anderen Gebieten ganz
von selbst und dies ist bei uns der Fall. Bekanntlich
haben wir einen in nationale Sectione» gegliederten
Landesschulrath, einen ebensolchen Landes-
cul t urr a th, einen gleichartigen Landesc entral-
verband der Feuerwehr, national ge­
sonderte Aerztekammern, und alle diese Körper­
schaften arbeiten sachlich klaglos und jedenfalls weit
ersolgreicher als früher, wo bei gemeinschaftlichen Ver­
handlungen über dem Sprachen- und Nationalitäten-
streite oft genug die Fachsrage in den Hintergrund
trat. Ja sogar die äußeren Beziehungen der national
gesonderten Vertretungskörper und ihrer Mitglieder
sind weit bessere geworden, da die einen, wie die an­
deren sich gegenseitig mit voller Achtung begegnen und
der Gegensatz, da ja ein solcher doch nicht zu vermeiden
ist, die Form des Wettstreits um den besseren Erfolg
angenommen hat, der die sachllche Arbeit nicht hindert,
sondern geradezu fördert.
Von diesen Erwägungen und Erfahrungen aus­
gehend, haben denn wir Deutschen in Böhmen eine
Reihe von Forderungen ausgestellt, welche die Richt­
schnur für unsere politische Thätigkeit im Lande bilden
und die wir gottlob jederzeit gegenüber den Anforde­
rungen gesunder Vernunft, vor uns selbst, vor unseren
Wähler» «ich nicht zuletzt auch vor den Gegnern in
Ehren zu vertreten in d« Lage find.
Wir thaten dies nicht allem und auf eigen»
Faust, nein, unt« voller Billigung der berufenen 8er»
treter sämmtlicher oder wenigstens der weitaus »äste»
Angehörigen der deutschen Stammes in Oesterräch und
brachten unsere Forderungen in dem bekannte» Pfingß»
Programme zum gcmänsamen RnSspruche.
Was wir fordern, läßt sich seinem wesentlichen
Inhalte nach in wenigen Sätzen zusammenfassen. Wir
wollen vor allem Anderen eine nationale Ab»
grenzung der Gerichtsfprengek, so daß,
abgesehen von einigen ganz geringfügigen Ausnahme»
an der Sprachgrenze zu jedem Gerichtsfpreirgek nur
Gemeinden und Ortschaften ein« und d«sekben
Nationalität zugetheilt werden, und daß diese gleichartig
gemachten Gerichtssprengel die Grundlage für die
gleichfalls national abzugrenzende»
Verwalt ungsgcbiete und die Wahl»
bezirke für den Landtag, Reichsrath und
anderen Vertretungskörper abzugeben
haben.
Die Zweckmäßigkeit dies« Maßregel leuchtet von
selbst ein schon an der Hand des bekannten physikalischen
Satzes, daß Verminderung d« Rcibuugsfiächen auch
Verringerung der Reibung selbst im Gefolge haben
Sie ist aber auch gerade für Böhmen bei nur einigem
guten Willen so gut durchführbar, daß thatsächlich nur
ein verhältnißmäßig sehr geringfügiger Nest unzerleg­
baren, also gemischten Sprachgebietes erübrigen würde.
Der im heurigen Frühjahre veröffentlichte R b g r e n»
zungs-Entwurf der Regierung, der ja aller­
dings in einigen Stücken für uns«en deirtschen Stand»
Punkt noch verbeff«uugsbedürftig gewesen wären—
beweist doch ganz deutlich,— daß sich das von uns an­
gestrebte Ziel durch Abtrennung einzelne Gemeinden
und Ortschaften von ihrem bish«igen und Zuweisung
zu dem nächsten anderssprachigen Gerichtssprengel, durch
Zusammenfassung von Gemeinden verschiede»« bishä
rigcr Bezirke und Neuschaffung eines Gerichtes für die­
selben und in einzelnen AnsnahmsfäUcn selbst durch
Errichtung zweier national verschiedener Gerichte od«
Gerichtsobtheiliiugen i» derselben Bezirksstadt nahezu fö
erreichen läßt, wie es theoretisch gedacht ist.
Wir verlangen ferner Zerlegung der obersten
staatlichen Gerichts- und Verwalt ungS'
Behörden im Lande in je eine deutsche
u n d e i ii e c z c ch i s ch e Abtheilung bei gkeichzeH
tiger Uuierordiiung der sprachlich abgegrenzten Verwal-
tmigs-Bezirke unter die ihnen corrcspoiidirende Abthei­
lung, Schaffung selbsts!ändiger Beamten­
körper für die auseinandergelegten
Sprachgebiete und die ihnen vorgesetzten Abthei­
lungen der Landesbehörden und Anstellung von
Beamten nur deutscher Nationalität in
den u n g c ni i s ch t deutschen Gebieten.
Leicht ersichtlicher Weise würden solche Einrich
tungen dem Nationalitäteustreite gerade an einer solchen
Stelle seine Schärf« benehme», wo er die gehässigsten
Formen annimmt, das Brrtrauen in die Unparteilichkeit
der Rechtspflege erschüttert, und— sagen wir es nur'
aufrichtig— den Concurrenz-Neid deutscher und cze-
chischer Beamten bezüglich ihres besseren Fortkommens
im Staatsdienste zum Gegenstände hat.
Wir verlangen ferner eine den gegenwärtigen Zeitver­
hältnissen Rechnung tragende Reform der Wahl-
Ordnung für dcnLaudtag bei gleichzeitiger
Errichtung vonNational-Curien mit Veto-
Recht in nationalen Fragen. Es ist eine auS
der Natur der Sache leicht erklärliche Erscheinung, daß
eine jede Wahlordnung im Laufe der Zeit reformbe­
dürftig wird, weil die Zuerkennung von Wahlrechteu hicr
und deren Vrrsaguug dorten, die vielleicht bei Erlassung
dieser Ordnung gerechtfertigt waren, ihre Berechtigung"
zur Gänze verlieren, ja in eine aufliegende Ungerechtig­
keit umschlagen können, wenn geänderte Zeitverhältniff?
eine ganz neue Vertheilung und Schichtung der Bevölkerung
nicht nur bezüglich ihrer Anzahl, sondern auch bezüglich ihrer
wirthschaftlichen und socialen Bedeutung mit sich bringen-
Dies gilt aber vor allem Anderen van nuserer böhmischen
Laudtags-Wahlordnung, welche, vor 40 Jahre« «lassen»
einer der ersten gesetzgeberischen Versuche auf diesem Ge­
biete darstellt, daher schon von HauS aus alle Schwach^
einer ErstlingS-Arbeit ausweist und gegenwärtig «M
solches Sammelsurium von Ungeheuerlichkeiten blldeh.


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 5 ]
Frager Tagblatt Nr. 271.
Veits o.
1. Uctober 1900.
tofc <t kam» tia zweit«» in tzea Wahl-rd»«,«» «tobt«
«ivgerichteter Staaten »nd Länder geb«« dürst«. Hier wählt
,i» i» feiner Betzeutuug schon längst hcrabgekommener Zn-
dastrialsrt «it einigen Hundert Einwohnern «och mhig fort
in einem Stävtewahlbezirke. während «euentstandene
Städte mit 10-20.000 und mehr Einwohnern noch
immer für Wahlzwecke als Landgemeinden gelten, hier
«ählt eine Stadt mit knapp 10.000 Einwohnern für
sich einen Abgeordneten, während die beiden Städte
Teplitz und Auffig zusamiue» auch einen Abgeordneten
wählen dürfen u. f- w. Dazu kommt die Bestimmung,
daß für den uicht-fideieommiffarischen Großgrundbesitz
da» ganze Land einen Wahlbezirk bildet, so daß diejenige
der beiden Parteien in dieser Wählergruppc, welche
auch nur über eine Stimme Majorität verfügt—
sämmtliche 54 Mandate der Gruppe und die andere
gar keines erhält.
Selbswcrständlich sind wir zur Einsicht der Reform-
Nothwendigkeit nicht erst in jüngster Zeit, sondern schon
vor Jahrzehnten gelangt, mußten aber denn doch mit
der Thatsache rechnen daß wir Deutschen im böhmi­
schen Landtage gegenwärtig ziemlich knapp mehr, als
ein Viertel der Stimmen haben und somit nicht in der
Lage sind, Beschlüsse, zu denen die Anwesenheit von min­
destens drei Viertheilen des Landtags-Mitglieder erfor­
derlich ist, wie Aenderungen der Landes- und Wahl-
Ordnung, durch einen einfachen Gang vor die Saal-
Thür zu hindern, während jede Aenderung der Wahl-
Ordnung auch eine Verschiebung des Kräfte-Ver-
häitniffes nach sich zieht und eventuell auch eine solche
— die uns des ebenbemerkteu letzten Schutzwalles gegen
Vergewaltigung berauben könnte.
Wir erklären daher- Wir sind mit jeder
sachlichbegründeten, den modernen Ver­
hältnissen entsprechenden Aenderung
der Wahlordnung insbesondere auch in dem
Sinne einverstanden, daß die allgemeine
Wählerclasse, welche ja ohnehin Zutritt zum
Reichs-Parlamente bereits erlangt hat,— eine ange­
messene Vertretung im Landtage sind«,— wenn uns
aus der anderen Seite eine sichere und würdige Bürg­
schaft gegen Neberstimmung und Vergewaltigung in
solchen Fragen geboten wird, in denen es sich um die
rechtlichen Grundlagen unserer politischen Stellung und
rein nationale Interessen handelt und wir erblicken eine
solche Bürgschaft in der Errichtung von Rational-Eurse«
mit Veto-Recht. Es hätten nämlich sämmtliche Vertreter
deutscher Wahlbezirke eine, und sämmtlich« Vertreter
czechischer Wahlbezirk die and«« Abtheilung zu bilden
und in Fragen der ebenbemerkten Art könnte ein
giltiger Landtags-Beschluß nicht zu Stande kommen—
wen» eine der beiden Abtheilungen Einspräche erhebe»
würde, also eine weite« Ausführung deS Grundsatzes
der nationalen Sonderung und Selbstbestimmung.
Zur Vermeidung jeder Unklarheit und sonst mög­
licher Keime zu neuen Zerwürfnissen sind wir auch
vollkommen einverstanden, daß die genaue Aufzählung
dessen, waS als nationale Frage dem Einspruchsrechte
der National-Curien unterliegen soll, im Gesetze selbst
vorgenommen werde. ES find dies beispielsweise Ab­
änderungen der Wahlordnung, der Landes-, Bezirks-
und Gemeinde-Ordnung, Sprachenfragen und Bestim­
mungen über die bloß einem Volksstamme im Lande
dienenden Unte«ichts-, BildungS- und Kunstanstalten,
und wer sich mit dieser Sichtung eingehender besaßt,
wird eigentlich überrascht sein, auf wie verhältnißmäßiz
wenige Puncte sich der Nationalitätenstreit erstreckt und
in welcher Fülle anderer Fragen des Ackerbaues, des
Gewerbes, der Industrie, des Verkehrs u. s. w. sich eine
Gruppirung nach ganz ande«n Gesichtspunkten, als
nationalen, von selbst vollzieht, so daß hier Rational-
Curien durchaus entbehrlich erscheinen.
Wir verlangen fernerm der Frage deS S pr ach eng e-
braucheS bei den autonome» Behörden im
Lande daß— abgesehen von der Landeshauptstadt,
welche von Vornherein als gemischtsprachig zu gelten
hat— alle SekbstvermaltungSkörper die eine oder die
ande« oder beide Landessprachen sich als Amts- und
Berhandlungs-Sprache festsetzen und nicht verpflichtet
find, Eingaben in einer anderen als der selbstgewählten
Amtssprache anzunehmen und zu erledigen und Ver­
handlungen in einer anderen Sprache zu pflegen, oder
zuzulassen,— daß diese Amtssprache auch maßgebend
sei für den Verkehr mit den vorgesetzten Behörden und
daß anderssprachige Eingaben, wenn dies der hiemit
betroffene Selbstverwaltnngskörper verlangt, für seine
Amtshandlung erst durch eine vom Landesausfchuße
unentgeltlich anzufertigende Uebersetzung geeignet ge­
macht werden müffeu. if, r.
Ueber die Billigkeit und Zweckmäßigkeit dieses
Berkangen» brauche ich mich gar nicht des Weite«»
anSzulaffen und genügt wohl der Hinweis darauf, baß
in diesem Puncte schon eine Einigung mit den Ver­
treten» deS czechische» Stammes in Gestalt eines ein«
verständlich ausgearbeiteten Gesetzes-Entwurfes bis auf
zwei nicht allzuwesentliche Differenzen und zwar auf
Grund der eben angeführte» Principien erzielt war.
Für den Sprachengebrauch vor den staatlichen
Behörde» im Lande schließlich verlange« wir, daß
zunächst der Charakter der deutschen Sprache
als allgemein staatlicher Vermittlungs-
sprache sowie im Reiche— auch im Lande
ausdrücklich anerkannt, im Uebrigen aber in
Ausführung des Gedankens der nationalen Sonderung
festgesetzt wurde— daß in den durch die Abgrenzung
zu schaffenden «in deutschen Gerichtsbezirken nur deutsch,
in der Landeshauptstadt sammt Vororten und dem ge­
mischten Gebiete dagegen in beiden Landessprachen
vollkommen paritätisch amtirt werde.
Wir fordern die erstere Anerkennung, weil in dem
einheitlichen Reichs-Verbande, zu welchem Böhmen ge­
hört, unbedingt eine Sprache die Aufgabe der all­
gemeinen Vecmittlungssprache übernehmen muß und
hiczn nach den gegebenen thatsächlichen Verhältnissen
ganz fraglos nur die deutsche Sprache geeignet ist—
und weil gegenüber dieser eine Existenzbedingung deS
Staates bildenden Anforderung eine Rücksichtnahme
auf die nationale Eitelkeit der nichtdeutschen Stämme
im Reiche aufhören muß.
Me stellen sich nun die Czechen zu diesen unsere!»
Forderungen?—
Bei der Antwort hierauf muß zunächst festge­
stellt werden, daß die Haltung der Czechen durchaus
keine einheitliche und conseguente war und nicht nur
je nach der 'Zugehörigkeit zu der einen oder anderen
Partei im ezechischen Lager einen ganz verschiedenen
Charakter auswies, sondern daß sich auch in den wenig­
stens öffentlich kundgegebenen Ansichten ihrer derzeit
führenden Politiker ein ganz auffälliger Umschwung
vollzogen hat.—
Unmittelbar nach der Aushebung der Gautsch'scheu
Spmcheuverordnung durch da? Ministerium Clary,—
durch welche den Czechen der schon in Sicherheit gewähnte
Preis für ihre bis zur wirthschaftlichen Selbstauf­
opferung getriebene Unterstützung der Ministerien
— 332—
und natürlich bleibe ich in Deiner Nahe, soweit es an­
geht. Gott sei gelobt, das ist die letzte Reise, die Du
tu dem verdammten Land machen wirst, die vorletzte
heißt das. Der Hochdruck, worunter wir in Rhatore
siehe», geht über meine Kräfte— wenn Du mich liebst,
so tummle Dich!"
Käte machte sich eilends zum Ausgehen fertig',
während Tarrin den beiden Prinzen seinen Revolver
zeigte nnd ihnen versprach „ein ander Mal" so viel
Rupien, als sie wollten, aus der Luft zu schießen. Das
vor dem Haus herumlungernde Gefolge wurde plötzlich
durch einen reitenden Boten gestört, der mit verhängten
Zügeln durch ihre Reihen sprengend schon von weitem
rief: „Ein Brief für Tarrin Sahst»!"
Tarrin trat auf die Veranda, nahm eiu zerknit­
tertes Briefblatt aus der ausgestreckten Hand des Mannes
und las die mühsam und sorgfältig hingemalteu Worte:
«Lieber Herr Tarrin I Geben Sie mir den Knaben und
behalten Sie das andere. Ihre Freundin."
Tarrin steckte das Blatt lächelnd in die Westen­
tasche.
«Keine Antwort nöthig," beschick er den Boten,
zu sich aber sagte er: „Du bist eine gescheite Frau, Si»
tabhai, ich fürchte, ein wenig zu gescheit, und Deinen
Sohn haben wir für die nächste halbe Stunde sehr
nöthig— bist Du fertig, Käte?"
Die Prinzen erhoben ein Wehgeschrei, als man
ihnen ankündigte, daß Tarrin sofort zum Palast reite
und daß sie ihn begleiten müßten, falls sie weitere Kurz­
weil wünschten.
„Dann gehen wir in die große Durbarhalle/' be­
schwichtigte der Maharadscha Kunvar schließlich den tröst-
— 329—
gehabt, und jetzt habe ich Dich! Beides ist für den Preis
billig und darum werde ich ihn ohne Murren zahlen. Das
könntest Du doch wissen, Käte."
Aber seinem Lächeln begegnete keine Freudigkeit in
ihren Augen. Er wischte sich den Schweiß von der Stirn
und sah das Mädchen in heimlicher Angst von der Seite
an. Aller Humor der Welt stand ihm nicht gut dafür,
waS sie zunächst sagen würde, aber sie sagte gar nichts,
und so mußte er weiter reden, obwohl ihm die Angst fast
die Kehle zuschnürte.
„Das würde mir doch nicht ähnlich sehen, den alten
Radscha betrügen zu wollen? Ein Mann, dem eine einzige
Mine zweitausend Dollars im Monat einträgt, braucht
doch nicht in die Wüste zu gehen, um einen arglosen
indischen Fürsten um ein paar tausend Rupien zu prellen?"
Er trug diese vom Augenblick eingegebene Auffassung seiner
Handlungsweise mit einer Ueberzeugung vor, als ob er
fest undenklichen Zeiten damit vertraut wäre; die helle
Verzweiflung gab ihm Kraft.
„Was für eine Mine?" fragte Käte trocken.
„Die zögernde Ader natürlich! Du hast doch davon
gehört?"
„Ja, aber ist wußte nicht..
„Daß sie so viel einträgt? Run gut, es ist aber so.
Willst Du die Metallprobe sehen?"
„Rein, nein... aber dann. .. Nick. .. dann bist
Du ja ..."
„Ein reicher Mann? So lang das Blei vorhält
allerdings, wenn auch in beifcheidencm Maßstab. Zn reich
für kleinliche DiebSgelüste jedenfalls."
Er witzelte um sein Leben! Der herzbrechende Ernst
seiner Lustigkeit durchbohrte ihm ordentlich den Kopf, die
Anspannung war zn groß. In der wahnsinnigen Angst
Naulahka. o.


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 6 ]
Präger Tagb'aU Nr. 271
Seite 6.
1. Octobor 1900,
Badenl und Thun entrissen wurde, ertönte aus dem
hierüber erhobenen Wuthgeschrei nebst üblichen Zu­
thaten, durch welche Entrüstung marquirt wird,
doch ganz deutlich die Losung, daß es sich den
Czechen um die Wiederlangung der inneren czechi-
schen Amtssprache handeln mühe.— Hieraus war
aber doch ganz klar zu entnehmen, daß sich die
Czechen schon mit dem Grundsätze der
nationalen Abgrenzung abgefunden
hatten; eine innere Amtssprache kann ja doch ver­
nünftiger Weise nur für ein geschlossenes czcchisches
Sprachgebiet gemeint sein und ein solches setzt wieder
die nationale Abgrenzung mit deren Schassung von
rein deutschen, rein czechischen und gemischten Sprach­
gebieten voraus. Auch bezüglich einiger anderer unserer
Forderungen zeigte wenigstens der Verlaus der Ver-
ständigungs-Eonferenzcn, daß die Gegensätze nicht gar
so unüberbrückbar seien und daß unser Verlangen gar
nichts Unbilliges enthalte. Außer den bereits erwähnten
einverständlich abgefaßten und beinahe beendigten Ge-
sctzes-Entwürsen über den Spreu..?,gebrauch der auto­
nomen Behörden wurde auch auf dem weiten, so wichtigen
Gebiete der Wahlresorm eine grundsätzliche Einigung
erzielt und war uns auch das Curial-Veto zwar sehr
verclausulirt und von beiden Seiten von der Bedingung
des Zustandekommens einer Einigung in den übrigen
Punkten abhängig gemacht, aber doch zugestanden worden.
Unter normalen Verhältnissen hätte nun die
Regelung des Sprachengcbrauches bei den Staatsbe­
hörden den Gegenstand der weiteren Verhandlung bilden
müssen und insbesondere die Erörterung dessen, inwie­
weit im rein czechischen Sprachgebiete ein Verkehr der
Staatsbehörden unter einander in czechischer Sprache
zuzulassen sei, wozu schon das Pfingstprogramm die
Möglichkeit offen gelassen hatte und was auch ohne Ge­
fährdung der einheitlichen Staats- oder Vermittlungs­
sprache erörterungsfähig ist. Es gibt nämlich auch
Fälle des Verkehrs der Staatsbehörden unter einander,
in welchen sie, obschon ohne directe Mitwirkung oder
Verständigung der Parteien, doch nur zur Rcalifirung
von Parteien-Rechten thätig find und in welchen die
Rücksicht aus eine sachgemäße, den Interessen der Parteien
dienend« Rechtspflege von ausschlaggebender Bedeutung
sein muß. Hier hätte also eine vernünftige Unterschei­
dung der als Schlagwort viel mißbrauchten inneren
Amtssprache in Fällen der Anwendung, wo es sich
mu bloße Parteienrechte und wo eS sich um reine
Staats-Juteressen handelt, anstandslos Platz greife»
und vielleicht auch zu einer Einigung, oder mindestens
Annäherung der beiderftitigm grundsätzlichen Stand­
punkte 'ühren können.
In Wirklichkeit geschah etwas Andere?. Die Czechen-
führer, die schon während den Conferenzen und wegen
ihres Eintrittes in dieselben vom radicalcn Flug l ihres
eigenen ClnbS und von vielen anderen Parteien ihres
Lagers auf das Heftigste angegriffen worden waren,
fanden e? gerathen, vor diesem Ansturm zu capituliren,
ihre eigene bessere Ueberzeugung dieser Unterströmung
zum Opfer zu bringen und jede auch nur mögliche
Gruiidwge für eine Verständigung in Abrede zu stellen.
Sie hoffen nämlich offenbar, durch möglichst unversöhn­
liches Auftreten in der Reichsvertretung, durch Lahm­
legung ihrer Thätigkeit und Drangsaliruug der Regierung
einmal der vorausgegangenen deutschen Obstruction ein
entsprechendes Gegengewicht bieten zu könne», das auch
der für äußere Effecte überaus empfänglichen National
Eitelkeit des czechischen Volkes schmeichelt und im weiteren
Verlaufe die Verfassung, zertrümmern und ein n Staats
streich von Oben provociren zu können, von welchem sie
sich größere Vortheile für ihren Souderstandpunkt ver­
sprechen, als ihnen eine ehrliche Verständigung mit uns
bieten könnte.
Und so tönen uns denn wiederum die altbekannten
Kampfrufe entgegen.
Unserem Verlangen nach nationaler Abgrenzung
nnrd geantwortet mit der Bethenerung der Einheit
und Untheilbarkeit des Königreiches
Böhmen, nebenbei gesagt einem leeren Schlag­
worte, unter dem sich jeder so viel, und
so wenig denken kau«, als ihm beliebt.—
Unserer Forderung, daß im deutschen Sprachgebiete nur
deutsch amtirt werden soll, wird entgegengehalten die
Gleichberechtigungsformel i» utraquistischer statt in der
von uns begehrten reciproken Ausgestaltung mit der
Gegenforderung, daß jeder Czeche im ganzen Lande,
also auch in den reindeutschcn Theilen— vor öffent­
lichen Behörden in seiner Muttersprache Recht finden
müsse— und unserer Forderung wegen Anerkennung
der deutschen Sprache als Staatssprache oder allgemeiner
staatlicher Bermittlungsiprache wird der allerältcste Be­
kannte aus der czechischen Rüstkammer des Nationaki.
täten-KricgeS gegenübergestellt, d. i. der Ruf um An­
erkennung und Wiederbelebung de» böhmischen Staat?»
rechte«, für welche» gerade jetzt fast alle czechischen
Parteien eine reine Wett-Begeisterung zur Schau
tragen.
Böhmische» StaatSrecht!— alter Zank­
apfel, wie viel Zeit, Müh« »nd Eifer ist daran schon
vergeudet worden und doch handelt eS sich nm einen
Begriff, der abgesehen von seinen durchaus unklaren,
lückenhaften und von den Vertretern der Wissenschaft
so und so oft angefochtenen geschichtlichen Grundlage»
an sich vollkommen ungeeignet erscheint, zum AuSgangs-
puncte für eine auch nur theoretisch in sich schlüffige,
geschweige denn eine praktisch durchführbare, den moderne»
Verhältnisse» Rechnung tragende Neugestaltung deS
Landes und,Reiches zu dienen.
Die Czechen glauben nämlich nachweisen zu
können— daß Böhmen und in einer anderen Variation
auch Böhmen, Mähren und Schlesien zusammen, welche
gegenwärtig zu den im Rcichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern gehören,— in früherer Zeit ei»
einhcttliches Ganzes unter der erblichen Königsherrschaft
der habsburgischen Dynastie mit dem Rechte der freien
KönigSwahl nach Anssterben der letzteren bildeten,—
daß dieses Stamswesen volle Selbstständigkeit und Un­
abhängigkeit nach Außen, die Souverainität,— und
ebensolche Selbstständigkeit nach Innen in der Ge­
setzgebung und Verwaltung genoß und mit den übrigen
Kronländem der Monarchie nur durch die gemeinsame
Person des Herrschers verbunden war.— Sie glauben
weiter nachweisen zu können, daß jene Veränderungen,
dnrch welche. Böhmen, Mähren und Schlesien in deren
heutige» staatsrechtliches Verhältniß gebracht wurden»
rechtswidrig waren, nur eine Thatsache aber keinen
Rechtszustand schaffen konnten und schließen hieran da»
Begehren— daß dieser angeblich rechtswidrige Zu­
stand beseitigt »nd an seine Stelle, der dem Rechte ent­
sprechende durch keinen gewaltsamen Eingriff geänderte
frühere Stand wiederhergestellt werde. Es müßte somit
— um auf ihre Ideen einzugehen,— die Reichsver-
saffung vom December 1867 außer Kraft gesetzt,— die
Vertretung der Sudetcn-Länder im Reichsparlamente ein­
gestellt und letzteren die Freiheit gegeben werden— sich im
Einverständnisse mit dem Monarchen selbst zu bestimmen»
— 330—
dieser Secunden sah und fühlte er doppelt klar und stark.
Als er das Wort „Diebsgelüste" hinwarf, that sein Herz
einen wilden Schlag, dann schien es still zu stehen. Eine
furchtbare, unumstößliche leuchtend klare Gewißheit drängte
sich ihm auf; er wußte, daß er verloren war.
Wenn sie das haßte, was würde sie zu dem andern
sagen? Als ein Erfolg, Triumph, Sieg war es ihm er­
schienen, aber ihr? Es wurde ihm schwarz vor den Augen.
Käte oder das Raulakha. Vor diese Wahl war er
gestellt. Das Halsband oder Käte.
„Schreib's nicht nur Deinem Geld zu. Nick," er­
widerte sie. „Du würdest ebenso ehrlich und ehrenhaft
handeln, wenn Du keins hättest."
Sie legte in stummer Abbitte für ihren Zweifel ihre
Hand aus seinen Arm.
„Ich kenne Dich ja, Nick! Du liebst es, den schlechteren
Grund dem besseren voranzustellen. Dich selbst anzu­
schwärzen. Wer ist denn ehrlicher als Du? O Nick! Ich
wußte es wohl!— wenn ich nicht an Dich glauben
könnte, müßte ich ja an der ganzen Welt verzweifeln!"
Er schloß sie in die Arme.
„Meinst Du, kleines Mädchen?" fragte er, auf sie
niedcrblickend. „Dann müssen wir sorgen, daß Dir Dein
Glaube erhalten bleibt, koste es, was es wolle!"
Mit einem schweren Seufzer beugte er seinen Kopf
und küßte Kätes Lippen.
«Hast Du vielleicht ein Kistchen?" fragte er nach
einer Weile.
-Irgend ein Kistchen ... ja ..sagte Käte ver­
wundert.
^ wegen sollte es der schönste Schrei»
der Welt, em Kunstwerk sein, aber ich denke mir, so ei»
— 331—
Tranbenkistchen thut's zur Noth auch. Man schickt nicht
jeden Tag einer Königin Geschenke!"
Käte reichte ihm ein längliches schmales Holz-
kistchen, wie man sie zur Verpackung der langen grünen
Kabultrauben verwendet. Der Boden war mit Watte
belegt.
„Das hab' ich neulich von einem Hausierer ge­
kauft," bemerkte sie. „Ist es groß genug?"
Tarrin nahm's und wandte sich stumm ab. ES
klang, als ob er eine Handvoll Kieselsteine in die Kiste
werfen würde, und er seufzte tief dabei. Was er hier
einpackte, war Topäz. Aus dem anstoßenden Zimmer
erklang die Stimme des Maharadscha Kunvar.
„Tarrin Sahib— Käte, das Obst haben wir ge­
gessen, jetzt möchten wir etwas anderes thun."
„Nnr einen Augenblick, kleiner Mann," rief Tarrin
hinaus.
Käte den Rücken zukehrend, strich er mit lieb­
kosender Hand noch einmal, zum letztenmal, über die
blitzenden Steine, die er auf die Watte gebettet hatte;
von jedem einzelnen zärtlich Abschied nehmend. Der
große grüne Smaragd funkelte ihn an, ordentlich rornig
und vorwurfsvoll, dachte Tarrin. Ein Nebel legte sich
vor seine Augen— der Diamant war gar zublendeM
Hastig schloß er den Deckel und legte das Kistchen mit
seltsamem Ernst in Kätes Hand; sie mußte es halten;
während er es schweigend zuschnürte. Nach einer Weilt
erklärte er ihr mit einer Stimme, die gar nicht wie die
seinige klang, sie muffe es Sitabhai persönlich übergebest
mit seinem Gruß.
„Nein, nein," setzte er als Antwort auf ihren er­
schrocken fragenden Blick hinzu, „sie wird Dir kein Leid
thun— jetzt wagt ste's nicht. Ihr Kind ist bei uns,


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 7 ]
Präger T&gblatt Nr. 271.
»Seite 7.
1. Uetober littHJ.
H uf*/* »ngrifflcn^tten küustighiu als LandeSfachen und
wrlche all mit den übrige« Krouländern gemeinsam
behandelt »erden sollen.
Nun sind aber unter den Ezechen die
Gelehrten darüber nicht nur nicht einig,
sonder« im HSchste« Grade uneinig, welche
Rechtsordnung unter den Vorläufern
der Verfassung die in ihrem Sinne
eigentlich noch giltigegewesen sei.-Räch
den Einen wäre ein Zurückgehen auf den letzten stän­
dischen Landtag vom Jahre 1847 genügend, nach Andern
müßte auf die Zeit »or 1749. in welchem Jahre Maria
Theresia die böhmische Hoskanzlei aufhob, zurückgegangen
werden «nd nach einer dritten Anficht wäre sogar die
Ferdinand-ische Landesordnung vom Jahre 1627 und die
hierauf aufgebaute ständische Verfassung nicht» als ein
schreiender Unrecht, so daß man also die Auswahl
hat: in der Weltgeschichte um ein halbes
Jahrhundert,— anderthalb Jahrhun­
derte oder fast ^Jahrhunderte rückwärts
spazieren zu gechcn— um deu Anknü-
pf n n g S p» uk t für die von den Czechen g e-
«nuschteGeschichtS-Eorrectnr zu finden.—
Wenn man aber selbst die für die Verwirklichung der
Staatsrechtslehre günstigste Auffassung aceeptiren und
den ständischen Landtag vom I. 1847 als Repräsen­
tanten der letzten gütigen Rechtsordnung einberufen
wollt«, so würde eS sich doch nur —wie einst Lippert
treffend bemerkte— um die Ausführung einer Art von
Schattenspiel oder Geistcrspuk zum Gaudium vou ganz
Europa handeln können. Die Mitglieder des ständischen
Landtages, die schon an sich ein Raritäten- oder Wachs
figuren-Cabinet vorstellen und in das Landts-Museum
besser paffen würden, als in die Landstube, müßten
nämlich auf der Bühne erscheine«, der gepriesenen Recht«.
Kontinuität halber ihr Ja und Amen zu einer ihnen
vorgeschlagenen neuen Rechtsordnung hersagen und dann
sofort wieder in einer Versenkung verschwinden.
Indessen auch die Darsteller dieser Geisterrollen
wären ja in Wirklichkeit gar nicht mehr auizutreiben,
da die Vertreter des geistlichen und Herren-Standes
allenfalls auffindbar wären, die Vertretung des Ritter-
flandeS dagegen schon kaum überwindbare Schwierigkeiten
bereiten müßte,— während die Vertretung der könig­
liche» Städte eine rechtliche Unmöglichkeit wäre, da die
gegenwärtigen Bürgermeister und Stadträthe nicht mehr
Vertreter im alten Sinne, sondern selbst ein Produkt
der angeblich ungiltigen Rechtsordnung find.
Wenn man aber schließlich selbst den jetzt be­
stehenden Landtag,— trotzdem er eine Schöpfung des
Absolutismus ist, und noch von der czechischen Dekla­
ration aus dem Jahre 1868 als „unrichtige und unbe-
rechtigte" Vertretung BöhmenS bezeichnet wurde, und in
die Staatsrechtstheorie nicht hineinpaßt, als Organ der
Rechtsverniittlunz gelten lassen wollte,— wie sollte dann
die Festsitzung dessen stattfinden, was Böhmen, Mähren
und Schlesien auch in Zukunft mit den übrigen Kron-
ländern gemeinsam sein solle?— Daß sich von den
jetzt bestehenden 17 Landtagen die nach Abzug von 3
noch verbleibenden 14 Landtage ohne Weitere» dem
czechischen Dictate fügen würden, ist wohl schwer anzn-
nehmen und leuchtet vielmehr ein, daß eine solche
Reform nur im allseitigeu Einverständnisse erfolgen
könnt« und daß, wenn eine Einigung nicht erzielt
werden könnte, die ganze Reform unterbleiben müßte.—
Letzteres ist aber bei den weit auScinaudergehendcn
Sonder-Jnteresscu der einzelnen Kronländer sehr wahr­
scheinlich.
Ich spreche meine volle Ueberzeugung aus, daß
die Czechen, wenn man ihnen vollkommen
frei« Hand znr Wiederbelebung ihres
StaatSrechte» ließe, jedoch zurBedtn-
stnng machte, dies mit Wahrung einer
Recht-form und ohne Vergewaltigung
Dritter zu thun, und wenn man sie der vollen
Zustimmung sämmtficher deutscher Einwohner der Eu-
detenländer versichern könnte, noch immer in die
peinlichste Verlegenheit gerathen und
die Undurchführbarkett eine» solchen
Beginnen» einsehen müßten. Wie soll dies
über vollends gegen den Mderstand der Deutschen ge­
schehen, die von den rund 8'/, Millionen Einwohnern
der drei Sudetenländer 3‘/« Millionen, also zwei Fünftel
darstellen und von einem StaatSrecht bekanntlich ab­
solut nicht- wissen wollen?
Der Ruf nach dem StaatSrechte be­
deutet somit in Wirklichkeit nicht» An­
deres,als denRnf nach demStaatsstreiche-
nach Gewalt— der geraden Verneinung d«S Rechtes
— und es ist wahrlich mit einem Worte und Begriffe
nicht bald ein so frevelhafter Mißbrauch, ei» so unver-
antwortliches Gaukelspiel getrieben ivorden, wie mit
dem böhmischen StaatSrechte!
Unser Standpunkt zu solchen Bestrebungen der
Gegner ist ein sehr einfacher und unverrückbar ge­
gebener. Solang« uns auch nur im Entferntesten zu-
gemuthet wird, die Existenz eine» der Verwirklichung
fähigen böhmischen StaatsrechteS anzuerkennen und
vollend» dazu beizutragen, daß wir au» dem Zu­
sammenhalte mit unseren StammeSgenosien in den
übrigen Kronländcrn Oesterreichs ausgeschaltet und
einem neu zu gründenden Reiche der Sct. Wenzels­
krone angegliedert werden, so lange ist unS der Boden
für eine auch nur denkbare Verständigung entzogen,
so lange ist nn» die strammste Abwehr selbstredende
Pflicht, die wir mit deutscher Heftigkeit und Zähigkeit
unter allen Umständen zu erfüllen bereit und ent­
schlossen find. Also Kampf und wiederum Kampf und
kein Ende! wird man uns zurufen. Wenn daS Euerer
Weisheit letzter Schluß ist, dann tretet lieber vom po­
litischen Schauplatze zurück und überlastet die Führung
der Vvlkergcschicke anderen Männern, die sich besseren
Rath wissen, und öffnet die Pforten der Landes- und
Reichsvertretnng für andere, viel breitere Schichten der
Bevölkerung, die unverdorben durch die bisherigen,
ohne ihr Zuthun geführten Sprachen- und Nationa-
litätenkänipfe, die Sachlage ganz anders auffassen und
gar bald Raum für den Völkerfrieden schaffen werden—
so tönt es uns entgegen aus dem Lager der Social­
demokratie.
Ob es auch wahr und richtig ist? Beredter als
Erwägungen, Muthmaßungen und Combinationen
sprechen bekanntlich Thatsachen, und an eine solche ge­
denke ich mich z» halten. Nachdem die österreichische
Socialdemotratie jahrelang feierlichst betheuert hatte,
daß für sie der Sprachenstreit gar nicht eristire, kam
sie auf dem vorjährigen Parteitage in Brunn zwar
spät aber doch znr Einsicht, daß eS nichts nütze,
vor einer vorhandenen und nicht wegzu­
leugnenden Thatsache einfach die Augen zu ver­
schließen und einigte daß sich tu Pem Satze, die Re­
gelung der Sprachen- und National i-
tätenfrage auch im Interesse des Prole­
tariats gelegen sei.— Um einen Anfang zum
Versuche dieser Regelung zu machen, wurde die Bildung
nationaler Selbstverwaltungskörper sogar ohne Rücksicht
auf die Kronlandsgrenzen in Vorschlag gebracht. Gewiß
sehr schön und unseren Wünschen nur entsprechend,
wenn wir Teutsche in Böhmen mit unseren Stammes-
genoffen in Mähren, Nieder- und Ober-Oesterreich,
Steiermark, Tirol usw. einen einheitlichen Selbstver-
waltungskorper bilden könnten— wie es aber um die
Durchführbarkeit aussieht?— Und in der Sprachen-
ftage glaubte die Gesammtexccutwe aus Rücksicht aus
die nationale Eitelkeit der slawischen und sonstigen
nichtdeutschen Genoffen nur leise auftreten zu sollen
und schlug dem Plenum des Parteitages zum Beschluß«
vor, „daß unter Verwerfung jedes nationalen Vor­
rechtes und der Forderung einer Staatssprache die schon
jetzt bestehende Thatsache der deutschen Ver­
kehrssprache, so lange eine andere nicht gegeben
ist, nur als praktische Nothwendigkeit anzusehen sei."
— Dieser Bcschlußantrag war doch wahrlich so ängstlich
und schonend gegenüber der nationalen Empfindlichkeit
der nichtdeutschen Genossen abgefaßt, daß man fich ihn
schonender gar nicht denken kann. Und glauben Sie,
daß er im Plenum des Parteitages angenommen wor­
den wäre? Gott bewahre! In Folge Widerstandes der
stawischen Genossen wurde der Gegenstand so lauge
verwässert und umgedreht, bis al» cndgiltigcr Beschluß
der durch seine Naivetät verblüffende Satz herauskam-
„Wie weit eine VermittlnngSsprach«
nothwendig ist,wird ein Reichsparlament
bestimmen!" Dies heißt doch offenbar, dkeSprachen-
frage nicht lösen oder nur zu lösen versuchen, sondern
einfach bei Seite schieben, und wenn die» eine Probe
de» BernfeS der Socialdemokratie zur Beilegung der
NationalitätenkampfeS bilden soll, dann bedürfen wir
wegen der bisherigen Resultatlofigkeit unserer
Bemühungen wahrlich keiner westeren Rechtfertigung.
Indessen in einem Punkte erhoffe« wir uns that­
sächlich von der Zukunft einen heilsamen Ein-
flnß der Bevölkerung selbst auf die Füh­
rung deg Nationalitäten kämpfe» die»
aber nicht f» sehr wegen der Erbreiterung, sondern
wegen der zn gewSrtigendenBertiefungdeSBerstündniffeS
für politische Fragen.— Der HaupthinderungSgrund
für eine ruhige und darum am ehesten Erfolg erhei­
schende Auseinandersetzung liegt ja gegenwärtig be­
kanntlich darin, daß die große Menge fich gar nicht die
Mühe gibt und nicht daS Bedürfniß fühlt, auf den
sachlichen Inhalt der dem Streite zu Grunde liegenden
Fragen einzugehen, daß sie einigen Schlagworten, wenn
sie nur recht volltönend find und der Eitelkeit der
Masse» schmeicheln, willig Gehör schenkt, und sich hiemit
in eine reine Berserkerwuch hineinreden läßt, in welcher
sie, wie der Erfolg wiederholt und zuletzt bei den
Czechen zeigte, einen jeder vernünftigen Verhandlung
abträglichen Druck ausübt.
„Wir hoffen nun ganz zuversichtlich, daß die
Bevölkerung, wenn wieder Ernüchterung Platz greift,
zur Einsicht gelangt, daß mit großtönenden
Schlagworte«, wie StaatSrecht, noth­
wendigem VernichtungSkampf u. f. w.
dem VolkSwohle ebensowenig gedient
ist, wie mit pathetischen Betheuerungen
von Friedensliebe und Völkerversöh­
nung, sondern daß ganz conrete Arbeit
noth thut, nämlich eingehende, sachliche Behandlung
jener nüchternen, ja sagen wir selbst langweiligen
Fragen, welche den Inhalt unserer Forderungen
bilden—Dann wird man gerade dort wieder anfange»,
wo kürzlich aufgehört wurde und dann werden die
großen Massen der Bevölkerung vielleicht einen Druck
im gerade entgegengesetztem Sinne ausüben, um endlich
die Einkehr mindestens erträglicher Zustände im Lande
zu ermöglichen.
Wann dieser Zeitpunkt kommen werde, ob wir
ihn noch selbst erleben oder nicht, das können wir
natürlich nicht wissen; kommen aber wird er so gewiß,
als gesunde Vernunft den Sieg davon
trägt über blindwüthige Leidenschaft.
Auf erstere aber, und nicht aufletztere
als Bundesgenossen zu zählen und auf
sie das öffentliche Wirken eine»
Menschenlebens zu basiren— erscheint
uns manneSwürdig, ehrenvoll und
unsere Pflicht, die wir unter allen Um­
ständen erfüllen werden. (Stürmischer, nicht
endcnwollendcr Beifall und Händeklatschen. Redner
wird beglückwünscht.)
Pros. Dr. Fournier.
Die geehrte Bürgerschaft von Trautenau hat mit
ihrer Einladung, einen dentschfortschrittlichen Parteitag
in ihren Mauern abzuhalten, sich offen und vor aller
Welt für diese Partei erklärt. Dieses offene Bekenntniß
ist doppelt werthvoll in einer Zeit, wo der Angriff auf
die Vertreter der deutschfortschrittlichen Grundsätze in
den Parlamenten des Reiches und dcS Landes in an­
deren deutschen Parteilagern und in ihrer Presse an
jedem Tage und mit einer Heftigkeit gepredigt wird,
die nicht selten selbst jene Formen bei Seite setzt, die
sonst im Verkehr gesitteter Menschen als unerläßlich
gelten. Dieser Parteieuzwist, dieser Bruderkrieg unter den
Deutschen in einer Zeit allerärgster nationaler Be-
drängniß durch einen wüthenden Gegner ist ein so
betrübender und beschämende« Schauspiel, schädigt so
sehr daS große Bertheidigungswerk der Deutschen gegen
flämische Herrschsucht in den Augen de» In- und Aus-
lande». daß es zur Pflicht wird, zu untersuchen, ob hier
wirklich jene Versündigungen vorliegen, deren man die
Fortschrittspartei anllagt. ob ihre Grundsätze wirklich
so verwerflich find, das Gebühren ihrer Vertreter wirk­
lich so oerdammenSwerth ist, wie man es stündlich de»
weiteren Volkskreisen zu Gehör bringt. Diese Unter­
suchung soll vor aller Welt angestellt werden, und hätte
vielleicht längst, in solenner Form stattfinden sollen.
Denn hat man nicht recht, wenn man unS den Vorwurf
der „Letsctreterei" macht? Gewiß hat man recht, wenn
auch in einem anderen als dem gemeinten Sinne. Wir
Deutschfortschrittliche sind viel zu leise Denen gegenüber
aufgetreten, die uns mit Schimpf und Unrecht so srÄ-
gebig bedachten, und wir haben für diese Leisetreterct
immer nur die eine Entschuldigung, daß wir wenig­
stens nicht auch noch beitragen wollten, den Bruder­
zwist mit noch mehr Gehässigkeit zu durchsetzen. E»
geschah in der Hoffnung, daß das deutsche Volk i«
Oesterreich, und nclmentlich in Böhmen, «o es eine s«


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 271.
Leite 8.
1. October 1900.
hohe Stufe der Bildung und Cultur erreicht hat/selbst so
viel gesundes Urtheil haben iverde, um zwischen Recht
und Unrecht zu unterscheiden, und diese Hoffnung geben
wir auch heute noch nicht auf. Jetzt aber soll die Ge­
legenheit wahrgenommen werden, vor aller Ocffentlich-
keit zu untersuchen, ob wir unsere Schuldigkeit gethan
oder ob unsere Parteigrundsätze oder unsere politische
Wirksamkeit ein Verschulden trifft.
Als die Vereinigte deutsche Linke, auf die wir
bei den Wahlen von 189t durch die Wählerschaft ein-
geschworen worden waren, bei dem fortwährend stei­
genden nationalen Druck, der auf den Deutschen in den
Siidetenländern haftete, sich zu jener rüchsichtZloscn
Abwehr nicht aufzuschwingen vermochte, die unerläßlich
geworden war, da trennten wir »ns von der großen
Vereinigung und bildeten die deutscht Fortschrittspartei,
fest cntschloflcn, bei den Grundsätzen der Freiheit und
des Fortschritts zu beharren, jedoch den Schutz und
die Förderung unseres so hart bedrängten
BolkSthumS als unsere allererste und aller-
wichtigste Pflicht zu erkennen. Damals, im
Sommer 1896, ist— man mag sagen, was man will—
aus der früheren Staatspartei eine Volkspartei
geworden, unübertroffen von irgend einer andern in dem
festen Entschluß, stch für die Rechte der Deutsche» mit
aller Kraft und aller Rücksichtslosigkeit einzusetzen.
Damals haben wir die Zusammengehörigkeit aller Deutschen
als eines der wichtigsten Ziele bezeichnet, und ist es
auch noch nicht erreicht, so hat doch das ouS dem Munde
eines deutschliberalen Abgeordnete» stammende Wort
der Gemeinbürgschaft sein« Wirkung bereits geübt,
und man beginnt einzusehen, daß ein Etaat, den die
Deutschen gegründet und clvilifirt haben, und den seit
Jahrhunderten eine deutsche Dynastie beherrscht, den
Deutsche» den ihnen gebührenden Rang einräumen muß,
wenn ihn nicht die Eonderpolitik der Slaven in seine
Fragmente zerschlagen soll. So vertheidigen wir, indem
wir unser Volksthum in seinen Rechten schützen,' des
Staates Einheit, ohne die er in der Welt sein politisches
Gewicht nicht zu behaupten vermag, und es bedürft«
einer beispiellosen Verblendung österreichischer Regie­
rungen, gerade dir Deutschen in die Opposition zu
drängen.
Unsere politische» Grundsätze halten an der Ver-
faffung fest, deren Fehler und Lücken wir keineswegs
verkennen. Wir erkennen aber dieses Festhalten a» der
Verfassung gerade heule als eine uiiabweisliche Pflicht,
wo der Ansturm der Czechen auf ihre Vernichtung aus­
geht. Daß diese Constitution namentlich bezüglich des
Wahlrechts einer Ausgestaltung bedürfe,
haben wir stets erklärt und uns auch immer für direkte
Wahlen tn den Landgemeinden und in der fünften Curie
eingesetzt.
Unsere politischen Grundsätze halten an den frei­
heitlichen Errungenschaften fest, die der deutsche Fort­
schritt in Oesterreich erkämpfte, insbesondere an der
Gleichheit der Staatsbürger vor dem
Gesetz ohne Unterschied der Confession
und Nationalität. Die freisinnige Anhänglichkeit
an diese Grundrechte hat uns von der «turn Seit« die
schwersten Vorwürfe deshalb eingebracht, weil wir uns
nicht als Antisemiten bekennen, und von der anderen,
daß wir nicht genug uns der Juden annehme», und
doch thun wir nicht mehr und nicht weniger, als daß
wir das Staotsgrundgcsetz achten. Bismarck hat gesagt:
.Ich mißbillige ganz entschieden den Kampf gegen die
Juden, sei es daß er sich auf coufeffionrllcr oder gar
auf der Grundlage der Abstammung bewege. Mit gleichem
Recht könnte man eines Tages über Deutsche von flä­
mischer und französischer Abstammung herfallen und sagen,
tS seien keine Deutschen."
Bismarck erkannte wohl, daß der Antisemitismus
sobald er ein politisches Princip wird, nur zer­
setzend und zerfasernd im eigenen Lager wirkt. Deshalb
legt es uns in unseren schwierigen Verhältnißen das
nationale Interesse doppelt nahe, ihn seiner politischen
Geltung zu entkleiden und ihn nicht zum Pfahl in
unserem eigenen Fleisch werden zu laffen. Was sehen
wir denn bisher als einzig wahrnehmbare Wirkung?
Social hat der Antisemitismus nur den
Mißmuth, die Unzufriedenheit und einen
recht unchristlichen Haß im Volke gr-
uährt; wirthfchaftlich hat er nur dazu
geführt, daß in d u st rie ll es C ap ital nach
Ungarn ausgewandert ist. um dort der
düerreichilLen Industrie eine wirksam«
Eoncurrenz zu machen; politisch aber
hat er nur dem ClericaliSmuS die Wege
gebahnt. Und was dies heißt in einer Zeit, die
ohnehin zur Reaction neigt, das lehrt ein Blick auf das
Kleinod in unserem nicht eben allzu reichen Besitz a»
freiheitlichen Institutionen: auf unjere freie
Schule. Seitdem deutscher Geist und fortschrittliche
Gesinnung in Oesterreich das Reich-volksschulgesctz er­
kämpft, war eS eine unserer wichtigsten Herzenspflichten
geioesen, dieses Gesetz gegen Angriff und Vernnstaltung
durch dunkle Mächte zu schützen und den Kindern, na­
mentlich der Armen, in der geistigen Nahrung ein Exi-
steuzmittel mit auf den Lebensweg zu geben, das ihnen
nützlicher werden kann als ererbtes Gut. Damals hatte
der deutsche Fortschritt den Lehrer aus unwürdigen
Fcffeln zu einer menschenwürdigen Existeiiz emporgehoben,
und seither haben wir es als unsere Pflicht erkannt, ihn
in dieser Stellung gegen parteiische Reaction und bnrcau-
kratische Willkür zu schütze» und ste materiell zu bessern,
so gut es nur möglich war. Daß das Werk der neuen
GchaltSreguIirung an der Verzettelung durch die Czechen
im Landtag scheiterte, wird von Niemandem aufrichtiger
beklagt als von nns.
Derjenige Punkt, an welchem der Angriff gegen
die deutsche Fortschrittspartei am liebsten einsetzt und
am maßlosesten ausartet, ist die Stellung der-
selben zu der wirthschaftlichenund ge­
sellschaftlichen Organisation unserer
Zeit. Man liebt es, uns den wirthfchaftlich Schwachen
als ihre Gegner hinzustellen, als Feinde des Handwerks
und des Kleinhandels und als Schleppträger des Alles
vernichtenden Eroßcapitals. Und was ist die Wahrheit?
Die Wahrheit ist, daß wir in unserem im Juni 1896
veröffentlichten Parteigrundsätzen es als eine Partei­
forderung an Regierung und Abgeordnete erhoben
haben, „den wirthschastlich Schwachen ihre besondere
Aufmerksamkeit und Fürsorge zuzuwenden und gegen
wucherische Uebervortheilung und Ausbeutung jeder
Art sowie gegen unlauteren Wettbewerb, insbesondere
gegen die das allgemeine Volkswohl so tief schädigen­
den Auswüchse einer unproduktiven Spekulation, ent­
sprechende Vorkehrungen zu treffen." Ich glaube nicht,
daß eine Partei des Capitalismus ein solches Programm
veröffentlichen wird. Wären die deutschen Vertreter des
Fortschritts nur eine Partei des CapitalismuS, so hätten
wir nie die Forderung nach Verstaatlichung der
Eisenbahnen ausgestellt, hätten niemals Unfall-
und Kranke nv ersicheruug der Arbeiter
gefordert, hätten niemals die Ueberwachung
Industrieller Betriebe durch Fabriksinspectoren
verlangt, hätten niemals für eine Steuerreform
gestimmt, welche den kleinen Gewerbsmann auf Kosten
des Großindustriellen entlastet, wären niemals für die
Sonntagsruhe der Arbeiter eingetreten, hätten nie­
mals Gesetze gegen die Ausverkäufe, die Auswüchse des
Raten Handels und dergleichen votirt. Eine solche
Capitalistenpartei, die ein Gegner des kleinen Mannes
ist, hätte auch gewiß nicht so unablässig die H a'n d w e r-
ker zur genosschaftlich en Organisation
gemahnt, hätte ihnen niemals im Wanderunter-
r i ch t und den M e i st e r c u r s e n die Mittel zu
höherer Fachausbildung verschafft und in der Unter­
stützung durch Hilfsmaschineu und Motoren die Mög­
lichkeit gegeben, stch aufzuschwingen zu einer Stellung,
die ihnen die Wettbewerbung durchaus ermöglicht.
Allerdings haben wir auch immer Erleichterungen
für die Industrie gefordert und die staatliche Für­
sorge für beffere Absatzvcrhültnisse und
gewinnbringenden Export aufgerufen. Wir thaten es
in der Ueberzeugung, welche die wiffenschaftlichen Er­
fahrungen der letzten Jahrzehnte durchaus bestätigt
haben,daß Großindustrie und Kleingewerbe
nicht nur nebeneinander bestehen können, sondern daß
ste geradezu auf einander angewiesen sind,
und daß die Industrie, durch die zahlreiche Arbeiter,
schaft, die sie bestätigt, dem Handwerker, dem Kauf­
mann und dem Bauer Konsumenten zuführt. Gewiß
gibt es in der Gewerbegesetzgcbung noch manchen
Punkt, der der Reform zur Entlastung des Hand
werkerstandes bedarf; wir sind die Letzten, die sich
dcffen weigern würden. Nur werden wir nicht müde
werden, den Handwerker ehrlich zu versichern, daß sein
Fortkommen hauptsächlich von ihm selbst, seiner
besseren Schulung, seiner höheren Fachausbildung,
seiner Fähigkeit, zu rechnen und zu calculiren und die
modernen maschinellen Hilfsmittel zu benützen, ab-
hängen wird. Ihn in diesem Bemühen durch Subven­
tionen zu unterstützen, war stets unsere Sorge, und
wir glaubten ihm damit einen besseren Dienst zu er­
weisen als durch die Rückverweisung auf die „goldene
Zeit der Zünfte", die ja doch nicht wiederkehrt. Daß
wir den Handwerker gegen unlauteren Wettbewerb zu
schützen im Stande sind, das wir erst vor Kurzem be­
wiesen, als das verderbliche Schneeballsystem
ganze große Enverbskreise in Nordböhmen zu ver­
schütten drohte. Und wenn die Action der Regierung
in Böhmen um Monate früher erfolgte als in anderen
Kronländern, so sind vielleicht deutsch-fortschrittliche Ab­
geordnete daran nicht ganz unschuldig.
Aber wer schützt uns gegen unlauteren Wett­
bewerb, wer gegen absichtliche Unwahrheit, wer gegen
Verleumdung und schließlich gegen den Terrorismus,
mit dem man unsere ehrlich erworbene Geltung im
Volke seit Jahren unterwühlt? Hat man nicht kürzlich
erst in einem führenden Parteiblatt den Kriegsruf ge­
lesen: „Helft »ns das Deutschthum vor den Deutsch-
fortschrittlichen schützen!" Was haben wir den verbrochen,
daß man das Deutschthum vor uns wie vor Dieben
und Einbrechern bewahren will? Was haben wir denn
gethan, daß man uns der nationalen Lauheit, de4
Mangels an Nackensteisc nach oben, und wie die Dings
alle heißen, beschuldigen darf? Ist es nicht geradczst
eine Insulte, dem deutschen Volk so wenig Verstand
und Gedächtniß zuzumuthen, daß ein paar Schlagworts
hinreichen sollen, um es wie an einem Gängelbands
hinter sich.herzuziehen?
Als die Regierung des Grafen Badeni uns hinter­
rücks die Sprachenoerordnungcn über den Kopf warf,
da waren'wir es, die D e u t s ch so r t sch r it 1 l i ch e«,
die zuerst und unabhängig von anderen
Parteien erklärten, daß diese Verordnungen nur
mit der Opposition in ihren schärfsten Formen beant­
wortet werden können. Auf diese Erklärung hat det
verfassungstreue Großgrundbesitz dem Grasen Badeni
seinen Absagebrief geschrieben, und es begann jener
Verzweifluugskampf, der Ende November 1897 den
Sturz des Ministers und am 14. Oktober 1899 die
Aushebung der Sprachenverordnungen herbeiführte. Wir
haben uns damals— der Tag läßt sich historisch fest­
stellen, eS war der 28. Aptll 1897— entschlossen? und
früher als jede andere Partei, den ganzen
parlamentarischen Mechanismus zum Stehen zu bringen,
bis die Fessel dieses rechtswidrigen Zwanges von dem
deutschen Volke genommen war. Der Parteitag in
T e p l i tz war die Heerschau für den großen Krieg, in
den wir eintraten gegen einen rücksichtslosen und zu
Allem entschlossenen Gegner.
Und als damals in den kritischen Novembertagen
1897 kein anderes Mittel als die parlamentarische
Revolution übrig blieb, da haben wir, den Ausweg der
Abstinenz verwerfend, auch dazu gegriffen, und mehr
als Einer von uns, der eine öffentliche Stellung in
Staatsdiensten bekleidete, hat diese Stellung und mit
ihr seine Existenz aus's Spiel gesetzt, ohne auch nur
mit der Wimper zu zucken, denn eS galt das Recht
und die Freiheit der deutschen Sache. Das war unsere
Lauheit, unsere Biegsamkeit nach oben. Und als Gautsch
und Thun von den Verordnungen nicht laffen wollten
und der Letztere mit dem Staatsstreich drohte, konnte
auch das uns nicht einschüchtern; wir blieben in der
Obftruction, bis sich endlich eine Regierung fand, die
uns unser Recht zurückgab.
Daß wir dann nicht auch noch die Obstruktion
fortgesetzt, daß wir zum Beispiel, wie man uns von
radikaler Seite vorwirft, die Delcgationswahlen nicht
gehindert haben, das bedarf vor einsichtigen Männern
wohl kaum der Rechtfertigung. ES gab ja so viel
parlamentarische Arbeit nachzuholen, so viele wirth-
schaftliche Interessen malzunehmen, daß wir dazu
sicher kein Mandat gehabt hätten. Abgesehen davon-
daß wir auch in den Delegattonen die deutsche Stimme
nicht verstummen laffen dursten. Denn dort ist der
Platz, wo wir es allein auf's Bestimmteste wiederholen
konnten, daß wir unverbrüchlich am Drei­
bund festhalten und ein möglichst inniges
Verhältniß zum Deutschen Reiche begehret^
Dort allein konnten wir immer wieder das Verlangest
nach einer Berücksichtigung der heimischen Industrie,
deS heimischen Handwerks und deS hämischen Acker­
baues bei Armcelieserungen stellen und durchsetzen;
dort allein mit allem Nachdruck die programmatisch«
Forderung nach Einführung der zweijährigen Militär-


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 9 ]
präsenzpflicht erheben. Wer will unS daran» einen
giltigen Borwurf machen?
Und wenn man da» Deutschtum gegen die
Deutschfortschrittlichen schützen will, dann muß man es
vergessen haben, wie viel von deutschsortschrittlichen Ab­
geordneten im Landtage für deutsche Institute— das
Reichenberger Museum voran— erkämpft wurde, wie
viel die deutschfortschrittliche „Gesellschaft für Wisten-
schast, Literatur und Kunst" für das Deutschthum
in Böhmen geleistet, wie viel der deutschfortschrittliche
„Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen", zur
Hebung des nationalen Geistes beigetragen hat.
So sehen die Deutschfortschrittlichen aus, gegen
die man die unerhörtesten Vorwürfe schleudert und die
man des Volksverraths beschuldigt. Was will man mit
Liefen Verleumdungen? Unsere Mandate? Nun, darüber
wird die Wählerschaft entscheiden. Jedenfalls kehren sie
rein und fleckenlos in deren Hände zurück. Fällt das
Urtheil gegen uns aus, gut. Wenn dann aber die Partei,
erprobt in ihrer treuen, aufopferungsvollen Liebe zu
ihrer Nation, erprobt im rücksichtslosesten Kampfe für
Recht des deutschen Volkes, erprobt in selbstloser Hin­
gebung an die parlamentarische Arbeit, beseitigt ist,
dann möge man doch endlich dem tiesbeschämenden
Bruderzwist ein Ende machen und dem slawischen Gegner
eine einheitliche Organisation der nationalen Verthei­
digung entgegenstellen. Wir werden nicht aufhören, so
weit unsere schwachen Kräfte dann noch reichen, in
diesem Kampfe als gemeine Soldaten unsere Schuldig­
keit zu thun, so lange wir athmen. Denn über Alles
geht uns des deutschen Volkes Recht und Ehre
Heil ihm!
Dr. Zdenko Schücker.
Die heutige Tagung unserer Partei hat den Zweck,
die politische Lage, in welcher unser Dolksthum in
diesem Reiche und Lande um seine Existenz und Voll-
berechtigung gegen unsagbar klägliche Zustände zu
kämpfen hat, einer ernsten Erwägung zu unterziehen.
Derselben obliegt aber auch, eine scharf klingende, gut
deutsche Antwort auf die Kundgebung
der Regierung anläßlich der Auflösung des Ab-
geordnetcnetenhauses und auf die dieser Maßregel als
Anlaß dienenden reichs- und deutschfeindlichen Bestre­
bungen, wie wir solche immer üppiger in diesem
Staate in die Erscheinung treten sehen, zu geben. Wir
stehen der ernsten, hochbedeutsamen Thatsache gegenüber,
daß die Krone, Gebrauch machend von ihrem consti-
tutionellen Rechte und folgend dem Vorschlage ihrer
verantwortlichen Regierung, da» Abgeordnetenhaus
aufgelöst hat.
Die Regierung, welche einen so folgenschweren
Schritt in Vorschlag zu bringen sich bemüsstgt sieht,
kann, wenn sie sich ihrer schweren Verantwortlichkeit
bewußt ist, nicht mit der bloßen Berufung auf das kon­
stitutionelle Recht und dessen Anwendung zur Beseiti­
gung eines ungefügigen Parlamentes sich genügen
lasten, sondern muß auch von der Ueberzeugung getra­
gen sein, daß dies das einzig mögliche Mittel sei, um
eine Wandlung zum Besteren herbeizuführen, und muß
sich namentlich darüber im Klaren sein, was dann zu
geschehen hat, wenn auch dieses Mittel nicht vom
erwünschten Erfolge begleitet sein sollte. Darüber schweigt
fich die Regierung gründlich aus. Es scheint, daß diese
Ueberzeugung und dieses Misten der Regierung fehlt,
wenigstens ist aus ihren Aeußerungen und Kundge­
bungen nicht der Weg herauszufinden, der dann einge­
schlagen werden soll, wenn, wie voraussichtlich, auch
die Auflösung des Abgeordnetenhauses
nicht die Erlösung bringt.
Die Auflösung deS Abgeordneten­
hauses war nicht nothwendig, muß aber
auch angesichts der in'S Maßlose aufgestachelten Leiden--
schast ein vergeblicher Versuch bleiben. Sie kann auch
nicht zum Ziele führen als ein Appell an die Wähler­
schaft, andere Männer ihres Vertrauens zu wählen,
weil nicht die Mehrheit des Abgeordnetenhauses die
Mitwirkung an der parlamentarischen Verhandlung
versagt oder vereitelt hat, sondern dies von einer
ongeberdigen Minderheit ausgeht, vor der
die Regierung Schritt für Schritt zurückgewichen ist,
die ohne Abänderung der Wahlordnung auch in das
«eugewähltc Haus ihren Einzug halten wird und ihren
Trotz in noch erhöhierem Maße dem Gesammtstaats-
Jntercffe entgegenzusetzen entschlossen ist.
Zu Beginn des von dieser Minderheit gemachten
Versuche-, das Parlament zu sprengen, hätte die Re-
gierung die Kraft finden sollen, in Verbindung mit den
Parteien deS Abgeordnetenhauses, welche eine Weiler-
tagung und geregelte Fortsetzung der Thätigkeit deS
Hauses sich als ein gemeinschaftliches Ziel setzten, dieser
widerhaarigen Minderheit Widerstand entgegenzusetzen
und sie durch Ermüdung und starre Ablehnung ihrer
für daS Reich und besten Fortbestand verderblichen
Ziele zum Aufgeben der Obstruction zu zwingen. Die
Regierung, welche gegenüber dem Drängen dieser Minder
heit nicht einmal den Muth fand, die Aushebung der
Unheil- und verhängnißoollen Cprachenverordnung
durchzuführen, griff zu dem Mittel, das Abgeordneten­
haus zu schließen. Die Czechen zogen siegestrunken zu
ihrer Wählerschaft zurück mit der Botschaft, ihnen sei
es gelungen, den NcichSrath zu sprengen und mit der
Losung. daS Ccntralparlament müste fallen, an seine
Stelle komme der böhmische Gcnerallandtag für Böhmen,
Mähren und Schlesien.
Im czechischen Volke mußte der Glaube Oberhand
gewinnen, daß die Regierung dem czechischen Grvßen-
wahne und Trotze nicht Stand zu halten vermöge.
Maßlos ist die Leidenschaft des czechischen Volkes ent­
facht worden, und selbst czechische Politiker, denen man
sonst ein klares Urtheil und eine ruhige Begründung
ihrer wenn auch verfehlten politischen Anschauungen
nicht abzusprechen vermochte, lasten sich in den Strudel
der durch zahllose Agitaiionsmittel meist künstlich ge­
nährten VolkSIeidenschast mit fortreißen. Auf die
Frage, ivas dann, wenn angesichts dieser zu Tage tre­
tenden Erscheinungen das ncugcwühltc Abgeordneten­
haus wieder nicht zu vcrfaffungsmäßiger Arbeit ge­
langen kann, scheint die Antwort miä der an maß­
gebendster Stelle in diesem Reiche gefallenen Aeußerung,
daß die Auslösung des Abgeordnetenhauses der letzte
parlamentarische Versuch sei, herauszuklingcn. Wir
müssen also mit der Thatsache der
Wiedereinführung des Absolutismus
rechnen. Ihn und seine schweren Folgen werden
die Czechen verschuldet haben. In seinem Gefolge
wird nicht nur die Unterbindung des zum wirthschaft-
lichen Aufschwünge erforderlichen freien Spieles der
Kräfte und das Zurücksinken in die Reaction mit
Gefahr des Verlustes aller schwer und mit Opsern er­
rungenen Schöpfungen auf kulturellem und socialem
Gebiete zu Tage treten, sondern auch eine stramme
Handhabung der Centralgcwakt sich-finden, somit das
gerade Gegentheil besten, was die Czechen durch ihre
heutige Gewaltpolitik erreichen wollen.
Nicht ruhig können wir darüber hinausgehen, daß
die Regierung in ihrer Kundgebung vom 7. September
sich auf eine conscqucnt dargethane politische Unpar­
teilichkeit und nationale Unbefangenheit beruft, und
auch zu einer Zeit noch darauf pocht, wo ein starkes
Handeln und ein krästiger Impuls von ihr verlangt
werden muß und wo es gilt, durch ihr Eingreifen dem
Kampfe zwischen Reichreinheit und Staatsbestand einer­
seits und den Widersachern derselben andererseits ein
Ende zu machen, sowie der Zertrümmerung des Reiches
in einzelne für fich unhaltbare und dem großen Wett-
kawpfe der Völker dieser Erde nicht gcwachsenenc
Staatengebilde einen Damm zu setzen.
N i ch t. u n s trifft der V o r w u r f, daß der
Staatshaushalt der versaffungsmäßigen Festsetzung und
Controlle seit drei Jahren entbehrt, und daß daswirth-
schaftliche Programm unerledigt geblieben ist. Vergeblich
haben wir Deutsche Jahre lang unsere Stimmen da­
gegen erhoben und gewarnt, an dem festen Gcsüge des
Reiches zu rütteln. Es fanden sich trotzdem Regierungen,
welche das einigende Band zerristen. Statt nicht zuzu-
lasten, daß der deutsche, für das Reich mit den segcns-
vollsten Wirkungen verbundene Einstuß auf die Geschicke
dieses Staates durch ungestüme und oft von egoistischen
Motiven getragene Sonderbestrebungen deutschfeind­
licher Volksstämme im Reiche zurückgedrängt werde, hat
man das Band, daS die Völker dieses Staates unter
einander und mit der gemeinschaftlichen Dynastie ver­
einigt, so weit zu lockern zugelassen, daß auch die letzte
Stütze dieses Reiches, die gemeinsame Armee, zusammen­
gebrochen wäre, wenn nicht im letzten Augenblicke noch
ein kaiserliches Machtwort sie zusammengehalten hätte.
Regierungen kamen und gingen, ohne die warnenden
Stimmen der Deutschen zu beherzigen.
Man versuchte ohne, sa sogar gegen die Deutschen
zu regieren, und schließlich wurde daraus ein Tausch­
handel der wichtigsten Interessen des Gesammtstaates
mit Sonderwünschen einzelner, sich nicht in Reih und
Glied stellen wollender und an Selbstüberhebung!
nichts zu wünschen Übrig lassender Völker, um deren!
Gunst Regierungen buhlten, um sich an der Macht zuf
erhalten. So mußten dann endlich naturgemäß jene
Zustände eintreten, in denen unser vielgeprüfter Staat
sich heute befindet und denen die heutige Regierung
rath- und machtlos gegenübersteht. Wir Deutsche in
Oesterreich aber sind uns unseres guten Rechtes unk»!
unserer Volkskraft bewußt, die unbezwingbar ist, wen»!
unS nicht Zwietracht trennt, sondern die gemeinsames
Noth uns zwingt, in Einigkeit auf das gemeinschaftliches
Ziel loszusteuern- Alles einzusetzen für die Ehre undi
das Wohl unseres geliebten Volkes.
Freudig begrüßen mir als einen Lichtpunct ins
dieser dunklen Nacht der politischen Verwirrungen b«nj
Zusammenschluß der in der deutschen Gemein-:
b ü r g s ch a s t vereinigten deutschen Parteien undj
hoffen, daß diese Vereinigung den Ansatz für eines
beffereZukunft und ein Mittel für die Wiedergewinnung!
der berechtigten Stellung des deutschen Volkes in diesem!
Staate bilden werde. Ausgehend von diesen Erwä-j
gungen wird Ihnen nachstehende Entschließung zur!
Annahme empfohlen-
(Beifall und Händeklatschen. Redner wird be­
glückwünscht.) Redner beantragte solgendc
Resolution:
„Die gründliche und baldige Heilung der trost­
losen Zustände, welche das politische und wirthschaft-!
liche Leben unseres Vaterlandes seit mehr als drei
Jahren lahmen und unter alle» Völkern dieses Reiches
am schwersten auf dem deutschen lasten, ist eine unbe­
dingte Nothwendigkeit.
Jede Verlängerung der Krisis, iedes weitere
Hinausschieben bildet eine erhöhte Schädigung des
ganzen Staates, welche durch die Erledigung einzelner
wirthschaftlicherFragen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich
sein sollte, keineswegs ausgewogen wird.
Eine dauernde Gesundung unserer staatlichen Ver-
hältniste ist nur möglich, wenn den seit Decennien gegen
die Reichseinheit und Versastung sowie aus die Zurück--
drängung des Deutschthums gerichteten Bestrebungen
jede Aussicht auf Verwirklichung genommen wird.
Wir erklären daher als Grundbedingung für die'
Herstellung geordneter Verhältniste in Oesterreich vor
Allem die gesetzliche Feststellung der deutschen Staats«'
sprach«, sowie die Durchführung der nationalen Ab­
grenzung und der nationalen Theilung der gesainmteir-
Verwaltung in Böhmen..
Wir galten es itn gegenwärtigen Augenblick füki
die wichtigste Pflicht einer österreichischen Regierung, die-
Rechte und Jntercsten des Staates gegenüber unge-
meffenen, nationalen und politischen, mit der Reichs-
einheit unvereinbarlichen Ansprüchen, Insbesondere ge­
genüber den Bestrebungen nach Verwirklichung des
„böhmischen Staatsrechts" offen und klar festzustellen!
und für deren Verwirklichung mit dem ganzen Einfluss
der Regierungsgewalt einzutreten."
Pros. Dr. Pferfche s
begründet in einer Rede, die sich mit der deutschlibe-"
ralen Preste beschäftigt und aus die wie noch zurück­
kommen dürften folgende
Resolution:
„Wir beklagen aufs Tiefste, daß die Spaltung der
Deutschen Oesterreichs in mehrere Parteien auch zuv
Zeit der ungestümsten Angriffe auf unser Volksthuntz
nicht überwunden worden ist, und sprechen die Ueber-i
zeugung aus, daß die volle politische Kraft der Deutschen
in Oesterreich erst dann erfolgreich zur Geltung kommeni
kann, wenn alle national und fortschrittlich gesinnten!
Deutschen, unter Hintansetzung trennender Einzelfrage», j
sich zu einer einheitlichen nationalen Parteiorganisation!
zusammenschließen.
Wir weisen die gegen die deutsche Fortschritts­
partei und ihre Vertreter von Stammesgenosten erhobe­
nen Angriffe und Beschuldigungen als vollkommen
grundlos zurück und erklären, daß die in Zeiten natio-,
naler Abwehr von Deutschen gegen Deutsche vielfach
geübte unwürdige KampseSweise die Widerstandskraft
unseres Volkes vermindert und besten Ansehen schwer)
schädigt."
Dr. Funke:
Die Verhandlungen dieses Parteitages sind beende«
und haben ihren Abschluß in der Anerkennung de«
nationalen und parlamentarischen Thätigkeit der bis«
herigen Vertreter der Deutschen Fortschrittspartei intj
ReichSrathe und Landtage gefunden; diese Anerkennung/


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 10 ]
ßeite 10.
1. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 271.
»uSgespwchcn von einet so großen Versammlung «o»
treuen Parteigenossen aus allen Gauen der deutschen
Böhmerlandes, ist für unS der höchste Lohn für unser
bisheriges Wirken, und diese Anerkennung— die ein-
tzige, nach der wir streben— ist für uns doppelt
'werthsoll in dem derzeitigen Zeitpunkte nach dem der-
imaligen Abschluße unserer parlamentarischen Thätigkeit
. im ReichSrathe. Was wir gelobt, haben wir auch
i gehalten Liebe und Treue zum deutschen Volke find
. die Leitsterne für unser Handeln gewesen und werden
!pe bleiben allezeit; mit Festigkeit, Ausdauer und jener
! Kraft, welche nur die tiefinnerste Ueberzeugung zu
! verleihen vermag, find wir für die unwandelbaren
'Rechte nnftres Volke- eingetreten und ohne jedwede
Rücksicht haben wir jene Regierungen bekämpft, welche
.die Rechte unseres Volkes zu schmälern und zu unter-
i drücken versuchten. Wir waren die Ersten, welche die
parlamentarische Nothwehr gegen das Beginnen, das
Recht auf unsere Sprache durch Ordonnanzen einzu­
dämmen, in Anregung und zur Durchführung gebracht;
mit aller Kraft haben wir die Bestrebungen unserer
nationalen Gegner bekämpft, die in stolzer Selbstüber­
hebung unser uraltes, ererbtes, erworbenes und erhal­
tenes deutsches Besitzthum in diesem Lande uns streitig
mache», aus vergilbte« Pergamenten das Gebilde eines
eigenen Staatsrechtes aus moderner Grundlage erfunden,
die Verfassung zu beseitigen und den einheitlichen
Verband des Reiches zu lockern trachten, und wie
.richtig der von uns eingenommene Standpunkt war,
das haben die jüngsten Kundgebungen unserer natio­
nalen Gegner bewiesen.
Für die sreiheitlichen Errungen­
schaften unseres Reiches haben wir ge°
kämpft, wir sind eingetreten für den
Fortschritt aus jeglichem Gebiete des
staatlichen und wirthschaftlichenLebens-
und all den finsteren Mächten, welche
das freie Geistesleben unseres Volkes
zu verdunkeln trachteten, haben wir ent­
schiedenen und dauernden Widerstand
entgegenstellt.
In der deutschen Gemeinbürgschast
fanden wir einen festen Hatt für unsere
nationalen Grundsätze und in allen nationalen Ange-
gelegenhelten in der deutschen Volkspartei treue Bundes-
genossenlchast.
So haben wir gehandelt, getreu unseren Grund­
sätzen, die von der ganzen großen deutschen Fortschritts­
partei getheilt werden; die Zustimmung und Anerken­
nung unserer Partei läßt uns ruhig und kalt gegenüber
jenen Angriffen, denen mir von Stammesgenossen aus­
gesetzt sind. Angriffen, die selbst den stärksten Kämpfen
widerstreitender politisier Parteien bisher unbefann'
geblieben sind. Des Verrathes am deutschen Volkei
des Betruges an seinen heiligsten Interessen werden
wir geziehen und die Schuld an all dem Unglück, das
über das deutsche Volk in den letzten Jahren her­
eingebrochen, wird uns beigemessen; solchergestalt smd
die wohlfeilen Schlagwvrte beschaffen, welche man uns
ins Gesicht schleudert und welche die Wahrheit der
nationalen und parlamentarischen Geschichte unseres
Wirkens verleugnen.
Vernichtet und weggefegt müssen alle Männer
deutschfortichrittlicher Richtung werden und das Massen­
grab ist schon vorbereitet, um sie alle aufzunehmen.
Haß wird gegen die Vertreter der Fortschrittspartei
gepredigt von Deutschen, der Vernichtungskampf ihnen
Allen angedroht, TercorismuS wird in geradezu un­
erhörter Weise geübt, der schließlich zur Dietatur führen
imuß. Aber eines wird übersehen: daß der
deutschen Fortschrittspartei ein sehr
großer Theil des deutschen Bürger- und
^Bauernstandes angehört, der mit aller
lUeberzeugnngstreue für die Ideen des
iDeutschthums und deSFortschrittes ein­
tritt;^ allerdings ist nicht Haß das LösungSwort der
deutschen Fortschrittspartei, Vernichtung anderer deutschen
'Parteien ist nicht ihr Feldruf; die deutsche Fortschritts­
partei ist von der Ueberzeugung getragen, daß in dem
großen Kampfe, den das deutsche Volk für seine höchsten
nationalen Güter und gegen die ernsten Bestrebungen
,auf Zertrümmerung des einheitlichen ReichsverdandeS
,,u führen hat, 'andere und höhere Aufgaben
.den Angehörigen des deutschen Volk»
«Hießen, als den Vernichtungskamps
(gegen deutsche Parteien aufzunehmen-
nur kn dem Zusammenwirken aller
nationalen Kräfte ist die Hoffnung auf
den endlichen dauernden SiegdeS deut­
schen Volker gelegen, in der Einigkeit
liegt seine Stärke, seine Zukunft. Dem
deutschen Volke find und bleiben unsere Kräfte gewid­
met, darum rufen wir: „Heil und Sieg dem deutschen
Volke!" (Lebhafter lange andauernder Beifall und
Händeklatschen. Redner wird beglückwünscht.)
Stadtrath Appell
(Aussig).
dankte allen deutschlortschrittlichen Abgeordneten für
ihre Wirksamkeit, insbesondere Jenen, welche auf
dem Parteitage ihre Thätigkeit im Reichsrathe nnd Land­
tage in so klarer und zielbewußter Weise geschildert
haben. Jahrzehnte stehen unsere Abgeordneten im
Kampfe, im Kampfe für das Recht des deutschen Volkes
um die Einheit unseres geliebten Vaterlandes Oester­
reich. Treu und fest halten sie die Farben der deutschen
Volkes hoch; mögen diese Farben in diesem Saale auch
schwarzgelb oder schwarzrothgold sein, immer bedeuten
sie für uns die Trene zum geliebten Vaterlande Oester­
reich und die Treue zu unserem deutsche» Volke. Wir
haben keinen von Gott gesandten Streiter (Sehr gut!),
aber treue Männer, Männer aus dem Volke. Diesen
Männern kommen wir mit vollem Verttanen entgegen
und wenn wir nur zusammenhalten und nicht zaghaft
find, dann werden wir auch endlich wieder siegen.
(Bravo!«
Redner schlägt sodann folgende
Resolut»»«
zur Annahme vor: Der dentschfortschrittliche Parteitag
in Trautenau spricht den bisherigen Vertretern der deut­
schen Fortschrittspartei im Reichsrath und im böhmischen
Landtag seine vollste Anerkennung und den wärmsten
Dank dafür aus, daß sie stets alle gerechten Forderungen
und Interessen deS deutschen Volkes mit voller Kraft
und Treue wirksam vertreten haben. (Lebhafter Beifall).
Die beantragten Resolutionen wur­
den einstimmig angenommen.
Es wurden sodann die in großer Anzahl einge-
kausenen Zustimmungskundgebungen, Bcglückwünschun-
gen und Entschuldigungsschreiben von Abgeordneten,
Bezirksvertrctungen ugd Vereinigungen auS ganz
Oesterreich zur Verlesung gebracht.
Abg Sieg mund
dankte nochmals der Stadtvertretung und der Bürgerschaft
von Trautenau für den glänzenden Empfang und
brachte der Stadt Trautenau und dem deutschen Volke
ein dreifaches Heilt, in das die vlelhundertköpfige Ver­
sammlung begeistert einstimmte.
*.*
Abends fand im Augattensaale ein zahlreich be­
suchter Commers statt. Der ganze Augarten war pracht­
voll illuminirt. Eine große Reihe von Lampions und
elektrischer Bogenlampen führte von der Zufahrt zum
Saale, in welchem sich die noch meisten anwesenden Ab­
geordneten und Parteigenossen versammelt hatten. Der
Commers, bei welchem die städtische Capelle und ein
Sängerchor mitwirkten, wurde vom Bürgermeister Rauch
mit einem mit lebhafter Begeisterung aufgenommenen
Toast auf den Kaiser eröffnet. Abg. Dr. Werunsky
besprach in einer Rede den Stadpunkt der deutschfort­
schrittlichen Partei gegenüber den Czechen und den ra-
diealen Gegnern, sagte, daß die Geschichte lehre, daß
immer aus Radicalen noch Radiealere entstehen, bis ein
Usurpator wie Philipp von Maeedonicn, Augustus oder
Napoleon die öffentliche Gewalt übernehmen. Möge dem
deuffchen Volke in Oesterreich ein solche- Schicksal er­
spart bleiben. (Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.)
Der gewesene ReichsrathSabgeordnetc Glöckner be­
sprach die politische Lage und Abg. Siegmund
brachte einen schwungvollen Toast auf die deutschfort­
schrittliche Presse auS, die, wie er sagte, da-höchste Ver­
dienst um das prächtige Gelingen deS deutschfottschritt-
lichen Parteitages habe. (Beifall) Der Commers schloß
nach Mitternacht.
Derttfchradicaler Bolkstag.
Traute«»«, 30. September.
In der Nähe des AugartenS, wo der deutschfort­
schrittliche Parteitag stattfand, versammelten sich die
Anhänger deS Abg. Wolf. um in heftiger Weise
gegen die deutschfortschrittliche Partei, gegen die Juden
und gegen den Bürgermeister Rauch von Trautenau
loszuziehen. Von den LaudtagSabgeordneten der Rich­
tung Wolf« hatten fich nur die Abg. Kittl, Pacher
und Kasper eingefunden. Eine Reihe von Rednern,
darunter die Bürgermeister von Landskron, Hohen
e l b e und A r n a u erklärten, daß sie die Candidatur
des Abg. Wolf für den Stadtwahlbezirk Trautenau
unterstützen werden. In den einzelnen Reden wurde
der bekannte deutschradieale Standpunkt vertreten.
Abg. Wolf bemerkte in seiner Rede, daß er jedem
deutschfortschrittlichen Abgeordneten.der heute beim deutsch-
fortschrittlichen Parteitage erschien, seinen Gegenbesuch
in seinem Wahlbezirke machen und ihm seine Visiten­
karte durch Aufstellung eines eigenen deuffchradiealen
Candidaten abgeben werde.
Unter Absingung nationaler Lieder zogen die
Versammelten zum Kaiser Joseph-Denkmal, wo ein
Kranz niedergelegt und die „Wacht am Rhein" ange­
stimmt wurde.
Socialistische Volksversammlung.
Trantt-na», 30. Scptember. Die hier (in Ober­
altstadt) abgehaltene Versammlung der Socialdemokraten
war von etwa 200 Personen besucht. Der gewesene
Reichsrathsabgcordnete der Socialdemokraten Kiese-
wetter hielt eine längere Rede, in welcher er die
Regierung wegen der Auflösung des Abgeordnetenhauses
angriff. Die Versammelten beschlossen, Kicsewetter als
Abgeordneten in der fünfte» Curie au-zustellen. Mit
der Absingung des „Liedes der Arbeit" schloß die
Versammlung.
Dom Hage.
0 Z»r Demoliruug der St. Adalbert-Kirchö
i» Prag. Aus dem Kirchenschiffe der St. Adalbert-
kirche find bereits sämmtliche Einrichtungsgegenstände
entfernt worden. Diese werden vorläufig bei den Pia-
risten in der Herrengasse aufbewahrt. Unter dem Haupt­
altare der Kirche befindet sich eine Gruft, in welcher
die Vorstände des von Kaiser Joseph H. gegründeten
Generalseminars beigesetzt waren. Zu dieser Gruft
führte vom Hose der Cadettenschule aus eine Stiege
hinab. Da dies zu verschiedenen Unzukömmlichkeiten
fühtte, da oft unberufene Personen Einlaß in die Gruft
fanden, wurde diese Thüre seinerzeit vermauert und in
die Mauer ein Wappen des Cardinal FürsterzbischosS
Grafen Ernst Harrach eingesetzt.
Heute Vormittag fand nun in Anwesenheit deS
Vorstandes der MilitSrbauabtheilnng, des Baudircctor»
Glossauer, des Militärpfarrers CanonicnS Fanta,
des Polizci-Obercommissärs Ploch, des DirectorS der
„favnostenskä üanka" Herrn Mastny, Vertreter deS
Finanzärars nsw. die eommissionelle Eröffnung
der Gruft statt. Man fand dort die größte
Verwüstung. Die zu Mumien zusammengeschrumpf­
ten Leichen liegen in offenen Särgen,, die wild
über einander geschichtet smd, jedenfalls durch die
trockene Lust des GrustgewolbeS vollständig mumi-
ficitt und vielfach läßt sich sogar der Gesichtsausdruck
der Bestatteten erkennen. Die Leichen werden vom Mi-
litärpsarrer eingesegnet und dann auf dem Wolschaner
Friedhvse beigesetzt werden.
*** Ei» czechischeS Tagblatt 1« Wie«. Bon
morgen ab wird in Wien ein neues czechischeS Tag­
blatt, die socialdemokratischen „völniekö Listy" er­
scheinen. Dieses Blatt ist daS zweite czcchische Tagblatt
der Socialdemokraten.
**« Freiplatz. Znr bleibenden Erinnerung an die
Feier des siebzigsten Geburtstages deS Kaisers hat der
Deutsche Präger Frauen-Erwerbvercin in
jeder seiner Schukcn einen Freiplatz gegründet. Die Ver­
leihung dieser neu creirten Freiplähc erfolgte bereits z«
Beginn der laufenden Schuljahres, zugleich mit jener
der feit deu Jahren 1873, 1879, 1888 und 1598 beste­
henden Znbiläumsfreiplätzen.
Sterdefall. Gestern verschied ii> den Königl.
Weinbergen Herr Franz Hudecek, langjähriger
Leiter der Buchdruckerei F. Simäcek, welche jetzt mit der
graphischen Gesellschaft „Unie“ vereinigt wurde. Der
Verblichene war ein hervorragender Fachmann und weg«
seiner besonderen Eigenschaften nicht nur in den Kreise«
seiner Fachcollegen sondern auch in weiteren Gesellschafts­
kreisen, hauptsächlich unter Schriftstellern und Gelehrte«
hochgeachtet und beliebt.
*% Da» Städtische M»se«m im Parke a«
Potik ist dem Publikum geöffnet an Sonntagen vo«
9—1 Nhr Vormittag, Erntritt 20 Heller. Dienstag mld


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 11 ]
/Seite 11.
1. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 271.
greif«« Vormittags von 9-1 Uhr Eintritt 40 Heller,
und Mittwoch und Samstag Nachmittags von 1- b Uhr
fim Winter von 1-4 Uhr) Eintritt frei.
0. Das reichste Mädchen der Welt. Miß
Rocke feil er, die Tochter des bekannten Petrolenm-
Nnigs in Amerika, hielt fich dieser Tage in Prag auf.
Eie hatte in Carlsbad den Specialisten für Ohren­
leiden, Dr. Jsidor Müller consultirt und fuhr in seiner
Begleitung über Prag, wo sie im Hotel „Blauer
Stern" logirt, gestern nach zweitägigem Aufenthalte
zur weiteren Behandlun g nach Wien.
Neuerliche Bewegung unter den Berg­
arbeitern in Kladno.
L. Kladno, 30. September.
Das heute auf dem Tummelplätze in Kladno
stattgefundene Meeting der Bergarbeiter war,
ebenso wie die Versanunlnngeu in den einzelnen
Ortschaften in der Umgebung Kladnos, welche
am 23. d. M. abgehalten worden waren, schwach
besucht— es hatten sich zu demselben etwa 800
Personen eingefunden.
Das Meeting, bei welchem als Regierungs-
vertteter Herr Comniissär Pokorny ftingirtc,
nahm einen ruhigen Verlauf. Der Socialdemokrat
Allst hielt an die Bergarbeiter eine von Aus­
fällen gegen die einzelnen Unternehmungen und
die Regierung erfüllte Ansprache, in welcher er
über die Vettheuerung der Kohle und die For­
derungen der Bergarbeiter sich ausließ. Unter
den neuen Forderungen signrirt auch die, daß
die Frauen zu Arbeiten beim Bergbaue aus
Sittlichkeitsgründen nicht zugelassen werden sollen.
Die Versammlung gab am Schluß? durch Er­
heben der Hände ihre Zustimmung zur Ueber-
reichung der vom Redner aufgezählten Forderun­
gen (Lohnerhöhung, achtstündige Arbeitszeit,
wöchentliche Lohnauszahlung, Jnspectoren aus
dem Kreise der Bergarbeiter, Aufhebung der
Brudcrladcn und die oben angeführte neue For­
derung), welche angeblich schon morgen den
Unternehmern zugestellt werden sollen.
Sport.
Deutscher Fußballklub. Theils als Selbstzweck,
theils als Mittel zum Zweck der Vorbereitung für die
Fußballsaison veranstaltete der D. F. C. gestern eine
Reihe athletischer Wettkämpfe. Die Durchschnitts­
leistungen waren gut, die Betheiligung sehrgut: ein
Lauernder Erfolg wird sich aber nur dann einstellen,
wenn diese Wettkämpfe öfter veranstaltet werden.
Material, um gute Leistungen zu erzielen, ist genügend
vorhanden.
. 1V0 Meter Hauptlaufen. 12Nennungen,
3 Vorlaufe. Entscheidung: Ä. Fischl 1. 12 See.,
Max Winter 2. Krüger 3.
Junioren. 100 Meter 3 Vorlaufe. Ent­
scheidung: Otto Pick 1., Robert 2., Worsch 3. 13V»
Secunden.
400 Meter Vorgabelaufeu. 24 starten.
Wille (60 St). 1, Meyer (50 M.),2., Paul (60 90t) 3.,
Manni Fried! (0 M.) 57 See.
Sehr hübsches Rennen, das Feld erwies sich für die
Laufbahn zu groß.
800 Meter Vorgabelaufen. 16 statten.
Meyer (70 M.) 1.. Wille jun. (70 M.) 2., Wolmar
(35 M.) 3. Mcnni Fridl 0 M. 2 Min. 13'/» Secunden.
Fußballdibblen. Eine für Prag neue
Uebung, die darin besteht, daß zwei Reihen von je vier
Pfählen in entsprechenden Zwischenräumen senkrecht auf
die Goallinic aufgestellt find. Die Aufgabe der immer
zu weit Concurrirenden besteht darin, je einen Fußball
im Kreise um jeden der Pfühle mit dem Fuße zu trei-
i en na<^ Pasiiren des letzten Pfahl den Ball in
das Goal zu schießen. Diese Uebung ist gar nicht so
leicht, denn der Ball ist eigenwillig und läuft oft ganz
atwetS als der Spieler will; die alte Regel, ein Rennen
nie aufzugeben, bewähtte sich wieder einmal glänzend,
ern Concurrent hatte einen solchen Vorsprung, daß der
Andere aussichtslos geschlagen war, dieser aber drib­
beln unverdrossen weiter, und nun erfaßte als der Erste
statt den Ball »n das Goal zu schießen, Diesen langsam
durchtrieb, hie Situation, durch einen guten Schuß fernen
Ball einen Bruchtheil einer Secunde früher durch in das
Uor zu befördern, um so im letzten Momente das
schon verlorene Rennen zu gewinnen.
A. Junioren: Wille jun. 1. HanS 2.
Senioren: Tömmy 1. Emil 2.
Das Arrangement war gut, aber wenig Gefallen
«regte die Kleidung mancher Theiknchmer, das Publi-
Pnn hat das Recht, von Amateurathleten eine ent­
sprechende Kleidung za verlangen.
_ D. gf. «. Germania U. Ichl. Austria 3:1
«i»«.! Herr Faire D. F. C. Germania.
■ K. «. c. Sängerriege des D. F.
C. Germania 2:2. Reis als Back und Kretschmar als
rechte Verbindung der Austiger spielten gut.
F. n. 81. 6. Sport schl. F. C. Favorit 3-1.
Fußbaklscction der Lesehalle. Die Mitglieder
werden ersucht, ihre Wohnungsadressen Herrn O. Luksch,
Smichow, Husgaffe 10, schriftlich anzugeben.
Wien, 30. September. <O r i g.-T e l.) 1. V i e n n a
FC. schl. C r i ck e t e r 5 1 von Cricketern 10 Min. vor
Schluß abgebrochen.
W ä h r i n g c r B. C. schl. M i t t w e i d a 16:5
in Radpolo.
Radf. ©er. Pfeil Kratzari. Renne» von Kratzau
nach Zittau iRcichSgrenze) und zurück, 30 Kilometer.
1. Carl Halbig in 57 Min. 2. Ferdinand Seidel 60 M.
3. Carl Lichtner 62 Min. Obmann Bernard Müller
begrüßte den Neundorfer Radsahrcr-Verein und die
anderen Gäste und vertheilte die Preise.
Vclm heutigen Zittaner Radreniien haben
zum 20-Kilometcrsahren mit Motorschrittmachern circa
20 Fahrer gemeldet. Das Verlasungsfahren
geht wie folgt vor sich: Es werden 2500 Programme
ä 10 Pf. mit fortlaufenden Nummern ausgegeben, jedes
Programm Hot auch einen Bon mit der gleichen Nummer.
Die Verlosung geschieht in der Weise, daß die Inhaber
der Bons diese in eine Urne werfen, und jeder am
Verlosungsfahren theilnehmende Fahrer einen Aon aus
der Urne zieht. Die von demselben gezogene Nummer
wird ihm auf den Rücken geheftet. Der Gewinner ist
der, der das Programm mit der Nummer besitzt, die
der Sieger des Hauptfahrcns aus dem Rücken trägt und
erhält ein Fahrrad.
Are Keichsralhswaßten.
Wie den „19z. Listy" aus Prag gemeldet wird,
beabsichtigte der Jungczcchenclub in der Präger
V. Curie, die bis jetzt durch Biieznowsky vertreten war,
den ehemaligen Präger Bürgermeister Dr. Podlipnh
zu cändidiren. (Nach einer uns Sonntags zugegangenen
Mittheilung hat jedoch der Jungczcchenclub die Candi-
datur Bkeznowsky's beschlosien.
Das Organ des Dr. Engel, „HIaay od Blanika“
schlägt eine Versammlung aller czechi-
Ich en Abgeordneten, sowohl der jetzigenLand-
togsabgcordneten, wie der gewesenen ReichsrathSabge-
ordncten, also eine Versammlung eines breiteren Ab-
geordnetencollegiums, welche nicht auf Mitglieder
der jungczechischen Pattei beschränkt wäre, vor.
—i Brün«, 1. October. (Priv.) Gestern fand in
Brünn eine zahlreich besuchte Versammlung des Voll-
zugsausschusscs der deutschfortschritt
lichen Partei in Mähren statt. In einer einge­
henden Debatte, in welcher auch die Verhältnisse der
einzelnen Wahlbezitte zur Erörterung gelangten, wurde
einstimmig der Anschauung Ausdruck gegeben, daß ein
Wahlkampf zwischen der Deutschen Fort­
schrittspartei im Lande zu vermeiden sei:
die Pattelleitung wurde ermächtigt, mit der Leitung
der Deutschen VolkSpattei diesbezügliche Vereinbarungen
zu treffen. Ferner wurde einhellig jede wie immer ge­
artete Cooperation mit den Czechen oder
der Regierung zur Beeinflußung der Wahl als v o l l-
stLwdig unzulässig bczeichntt.
M. Wien, 1. Oktober. (Priv.) Morgen wird in
der Wohnung des Grasen Oswald Thun-Salm
und unter dessen Vorsitz eine Versammlung der Ver­
trauensmännern des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes stattfinden. Gegenstand der
Berathung, zu welcher fich alle Obmänner der Landes-
wahlcomitks einsinken werden, bildet die durch die
Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffene polittsche
Situation und die Durchfühung der Neuwahlen in der
Curie des Großgrundbesitzes.
Die (Ereignisse in Lhina.
Der Eisenbahndirector Scheng hat dem ame­
rikanischen Consul in Shanghai am 25. Sep­
tember ein aus Tayuen datirtes Schreiben des
Kaisers und der Kaiserin-Witwe vorgelegt, in
welchem die chinesischen Minister getadelt werden,
weil sie die Boxerbewegung begünstigt hatten.
Das Decret ordne die Degradation von
vier Prinzen an (nach anderer Meldung
die Degradatton von Tschuanlan,, Kanzler Hanji
und Polizeiminister Junian als Chefs der Boxer)
und entziehe dem Prinzen Tuan
s e i n e B e z ü g e und die ihm von Amtswegen
5 stehende Dienerfchaftt. T u a n soll von einem
r die Mitglieder der kaiserlichen Familie bc-
chenden besonderen Gerichtshof ab­
geurtheilt werden.— Die Nachricht von der De­
gradation Tuan's findet jedoch in Shanghai und
anderwärts k e i n e n G l a n b e n.;
Graf Waldersee ist am 29. September,
Nachmittags in Tientsin eingetroffen und hat
seine militärische Thätigkeit begonnen. Aus Pe-!
fing lvird gemeldet: Graf Waldersee habe be-,
schlössen, in einem der kaiserlichen Paläste in be*!
verbotenen Stadt einen großen Theil der deut-(
scheu Truppen einzuquartieren, was von Amerika?
mißbilligt werde.
Telegramme
und telephonische Nachricht««
ises „Jltngpc Tagklait".
M. Wien, 1. Oktober. (Priv.) Heute
Früh nur 5 Uhr ist der K a i s c r von seiner
Reise nach Görz hier eingetroffen. In seinem!
Gefolge befand sich auch der Ministerpräsident'
Dr. von Körbcr.
M. Wien, 1. Octobcr. (Priv.) Gestern
hat eine M o n st r c v c r s a m m l n n g der
H a n d l u n g s a u g e st c l l t e n aller Katego--,
rien im Ronacher-Saale stattgefunden, welche
eine Resolution annahm, in welcher die Forde­
rungen der Handlungsangestellten in folgenden.
Punkten präcisirt sind: Voller 36stn,idigeri
Sonntagsruhetag, ununterbrochene Minimalruhc-
zeit von vorläufig 12 Stunden und minimale
Mittagspause von anderthalb Stunden, Laden­
schluß um 7 Uhr Abends, scchswöchentliche
Minimal-Kündigungsftist und staatliche Jnvali-
ditäts- und Altersversicherung.
F. Budapest, 1. Oktober. (Priv.) Der
ungarische Reichstag wird anr 8. d. M. zusam­
mentreten, und schon am 11. d. wird der Finanz­
minister das Budget für das Jahr 1901 unter­
breiten. Sowohl die Ausgaben, als die Ein­
nahmen sind um circa 8 Millionen höher präli-
minirt als im laufenden Verwaltungsjahre, und
wird demnach auch diesmal der Staatsvoranschlag!
mit einem keinen Ueberschusse abschließen.
F. Budapest, 1. Oktober. (Priv.) Die
vorbereitenden Verhandlungen für die Erneue­
rung der Handelsverträge werden
zwischen den beiderseitigen Regierungen schon im
Laufe des Herbstes in Fluß kommen. Zumindest
in einer Frage dürfte voraussichtlich zwischen-
beiden Regierungen rasch eine Vereinbarung gu 1
Stande kommen, darin nämlich, daß die i t a-i
lienische Weinzollclansel znmindestl
in ihrer jetzigen Form ausrecht bleiben könnte.
(C.-B.) Paris, 30. September. Die heutige!
Sitzung des Congresses der französi-I
scheu Socialisten verlief sehr st ü xA
misch. Die Guesdistcn verließen den Sitzungs-'
saal, da die Majorität sich weigerte, ein Mit­
glied des Congresses aus dem Saale zu weisen-
das den Guesdisten Andrieux mißhandelt hatte.,
(C.-B.) Petersburg, 30. September.!
Der Verweser des Ministeriums des Aeußern,;
Graf Lamsdorff und der Direttordes ersten!
Departements, Staatsrath Hartwig, sind mit!
zwei Secretärcn nach A a l t a abgereist.
(C.-B.) Constarrtinopel, 30. September./
Der Schah von Persi en traf heute Mit-'
tads auf der kaiserlichen Dacht „Dzzedin" hier!
ein und wurde mit Geschütz salven begrüßt.
Der Kamps auf de« Philippinen.
Manila, 28. Setzt. Ein Theil des 29. Infanterie»!
Regiments wurde am 11. September von aufständischen'
Philippinern angegriffen und fiel in einen Hinter»!
halt. Zahlreiche Soldaten wurden gctSdtet. Hauptmaniri
ShieldS, sowie 52 Unterofficiere nnd Soldaten gerietheni
in Gefangenschaft. Dies ist der bedeutendste Verlust, der!
bisher die amerikanischen Truppen auf den Philippinen!
bettoffeu hat.,
Theater und Kunst.
*—Tolstoi und die deutschen Schrist-i
steiler. In der Schrift „Wie Tolstoi lebt undi
arbeitet" von P. Sergejenko, die eben in deutsches
Uebersetznng von Heinrich Stümcke herausgekommen ist»!
findet sich Einiger über die Stellung Tolstoi'S zu den!


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. ari.
oeue LL.
i. octoutsr lauu
putschen Schriftsteller«, «r knnt beispielsweise Goethe»
Gedichte gut, obwohl er ihn nicht sehr warm verehrt
und mit Heine der Meinung ist, Goethe sei ein großer
jMann in seidene» Ueberrocke gewesen. Heia«'» Werke
»hat Tolstoi erst in letzter Zeit kenne» gelemt und er
!sühlt sich sehr zu ihnen hingezogen. Manchmal stockt
»er mitten im Gespräch und declamirt meisterhaft irgend
Bin Heinelsche» Gedicht. Auch mit Schiller hat sich
Tolstoi neuerdings wieder beschäsligt. Am meisten
jgefällt ihm die jugendlich-feurige Sprache in den
'.„Räübcrn". „Don Carlos" ist nicht mehr das", sagt
er. Von Börne hat Tolstoi erst jetzt mit großem Ver­
gnügen
einige seiner Abhandlungen gelesen." AIS er
jseinerzeit in Deutschland war, schaffte er sich die Werke
unserer berühmten Achter in den Originalausgaben
an, „aber o weh", erzählt er selbst, „an der Grenze
hat man mir alle Bücher weggenommen, um sie von
der Censur durchsehen zu Tassen, und die ist bis jetzt
noch nicht damit fertig geworden."
*— Paul Bourget arbeitet, wie versichert
wird, an einer neuen gesäuberten Ausgabe
seiner vollständigen Werke. Nach dem Vorgänge eines
anderen Romanschriftstellers, Paul FLvcck, will der
Akademiker aus seinen Schriften Alles ausmerzen, was
nicht mit den katholischen Grundlchren übereinstimmt.
Ein leichtes Werk wird das für den Verfasser der
„Mensonges", der „Disciple", des „Crime d'amour"
'jedenfalls nicht sein.
*— Münzaurtion z u München. Am
17. Oetober 1900 und an dem folgenden Tage kommen
unter Leitung deS Experten Otto Helbing in München
mehrere Münzsammlungen zur Versteigerung. Diese
Saminlunge» enthalten unter Anderem reiche Serien
von Böhme», Eggenberg, Schlick und Wallenstein. Der
Katalog umsaht in 2503 Nummern weit über 4000
Münze» und Medaillen, ivorunter circa 400 böhmische
Stücke.
*— Ein Proceßzwischen Ferdinand
Bonn und Dircctor Neumann- Hofe r. Der
Director des „Lessing-Theaters" beabsichtigte im März
d. I. mit einem Theil seiner Gesellschaft ein Gastspiel
[in Moskau zu veranstalten und forderte unter Anderem
auch Herrn Ferdinand Bonn zur Theilnahme an dieser
l Gastspielreise aus. Neben der ständigen Gage sollte
Herr Bonn aleich d?n ankeren ersteren Mitgliescrn d»I
„Lessing-Theaters" während der Gastlpielzeit täglich
Diäten von je zwanzig Mark erhalten. Herr Ferdinand
Bonn gab die Erklärung ab, er sei durch seinen Vertrag
keineswegs verpflichtet, außerhalb von Berlin, und nun
gar im Auslande, in Rußland, aufzutreten. Er könne
sich auch nicht für verpflichtet erachten, in seiner Ur­
laubszeit, Rollen, wie den „Fuhrmann Henschcl", den
Leander in „DcZ Meeres und der Liebe Wellen", und
andere, die ihm zugedacht waren, für das Moskauer
Gastspiel neu zu studiren. Er würde an der MoSkauer
Aufführung aber theilnehmen, wenn ihm statt seiner
Berliner Gage von monatlich 2833 Mark ein Einkommen
von monatlich 6000 Mark für die Zeit des Moskauer
Aufenthalts gewährt würde. Herr Director Otto Neu-
inann-Hoser reichte hierauf die Klage behufs Feststellung
seines contractlich begründeten Anspruches auf die
Theilnahme des Herrn Ferdinand Bonn an den Alos-
.kauer Gastspielen ein. Die Klage beruft sich auf die
! beim Theater geltende Verkehrssitte und auf §. 6 des
Vertrages. Das Schiedsgericht hat diese Klage soeben
zurückgewiesen und die Kosten dem Kläger, Herrn Di­
rector Neumann-Hofer, auferlegt. In den Entscheidungs­
gründen heißt es u. A.: Bei der in die künstlerischen
und wirthschaftlichen Verhältnisse des Mtgliedes unter
Umständen tief einschneidenden Natur der Gastspiele ist
es durchaus erforderlich, daß bezügliche Verpflichtungen
ausdrücklich vereinbart werden, wenn daraus Ansprüche
hergeleitet werden sollen. Derartige Verpflichtungen
werden in üblicher Weise folgendermaßen im Vertrage
zum Ausdruck gebracht: „Das Mitglied verpflichtet sich,
überall zu spielen, wo die Direktion Vorstellungen zu
geben beabsichtigt" oder „das Mitglied verpflichtet sich,
[an allen von der Bühnenleitung veranstalteten Gast­
spielen im Jnn- und Auslande Theil zu nehmen." Aus
emer solchen Fassung oehr der Mlle der vertragsschlie­
ßenden Parteien klar hervor, während solche- hinsichttich
«es §.^6 des vorliegenden Vertrages nicht der Fall ist.
*— Costum-Bureaux für Bühnen-
m« r i n n t n Die Eentralstelle dr» Cosium-
«ureaur für wetblrche Bühnen-Angehörige in Berlin
lichkeit. <S» ist erfreulich, darau» zu ersehe«, daß die
schön« Absicht der Gründerinn«»« weiblichen
Bühnenmitgliedern an kleineren Plätze» gegen mäßige
Entschädigung, je nach den Verhältnisse« ganz umsonst,
nothwendige Garderobestücke zu vermitteln, wcrlthätige
Unterstützung gefunden hat. Die Berliner Centralstelle
hat in ihrem ersten Geschäftsjahr 4284 Mark an
Spenden, 126 Mark an Jahresbeiträge«, 717 Mark an
Mitgliederbeiträgen, 2470 Mark an Zahlungen für ge­
lieferte Kleider, Stoffe u. s. w. eingenommen. Damit
haben natürlich die an dar Bureau gestellten Ansprüche
nur zum Theil befriedigt werde« können. Inzwischen
hat sich in München ein Bureau aufgetha«, das die
gleichen Zwecke verfolgt, in Stuttgart ist eine Filiale
für Württemberg gegründet worden, in Hamburg ist
eine Filiale seit Längerem erfolgreich thätig und Mann­
heim hat jetzt gleichfalls eine Sammelstelle.
Steine EHronik.
* sProfessor Dr. Rudolph v. Sowa f.[
Aus Brün n, 29. September wird uns geschrieben:
Gestem Vormittags ist Dr. Rudolph v. Sowa, k. k.
Profeffor am Ersten deutschen Staats-Gymnasium, in
seinem 47. Lebensjahre gestorben. Er erlag einem
Schlaganfalle, von welchem er kurz vorher betroffen
worden war. Professor Dr. v. Sowa war einer der
bedeutendsten Linguisten Oesterreichs-
dessen Namen besonders im Auslande
sehr geschätzt war. Er beherrschte nicht nur einen großen
Theil der lebenden Sprachen des indogermanischen
Sprachstammes, er war auch mit den abgestorbenen
und absterbenden Gliedern desselben, wie neben den
altclassischen Sprachen mit Sanskrit, Altpersisch, Gälisch
innig vertraut. Aber damit waren seine Kenntnisse
keineswegs erschöpft; semitische, tunanische Sprachen,
Koptisch, die Idiome der afrikanischen Neger (Kisuaheli
und die Bantusprachen), der Jndianerstämme im nörd­
lichen Amerika u. A. bildeten den Gegenstand seines
eifrigen Studiums. Besonders Hervorragendes hat er
in der Erforschung der Zigeunersprache geleistet, die er
vollkommen beherrschte und sprach.
* [Die Aufgabe der Straßenpolizeif
Der preußische Minister des Innern Freiherr von
Rheinbabcn h»t^ kürzlich an die Berliner Schutzmann
schaft von dem .Standpunkte ausgehend, daß die
Polizei für das Publikum und nicht dieses
ür die Polizei da sei, die Weisung ergehen lassen, daß
die Schutzleute sich im Verkehre mit dem Publicum des
größten Entgegenkommens und der größten Höflichkeit
zu befleißigen hätten. Nun ist, wohl im Hinblick auf die
zahlreichen in Berlin vorgekommenen polizeilichen Miß­
griffe bei Sistirung von Damen, eine zweite Verfügung
des Ministers ergangen, welche es den Polizeibehörden
zur strengsten Pflicht macht, sei Verhaftungen oder
Festnahmen weiblicher Personen, die in dem Verdachte
stehen, öffentlich Aergerniß erregenden Lebenswandel zu
ühren, die größte Vorsicht zu beobachten. Muß eine
solche Verhaftung vorgenommen werden, so ist sie stets
durch Criminalschutzleute in Civil, nie aber durch Schutz­
leute in Uniform auszuführen. OrtSansäffige weibliche
Personen sollen in Zukunft nicht mehr verhaftet, sondern,
nur zum Zwecke der Feststellung ihrer Personalien vor­
läufig festgenommen werden. Nach Erledigung des Fest­
stellungsactes sind sie sofort wieder in Freiheit zu setzen.
Die nicht im Orte ansäffigen weiblichen Personen
müssen durch die Reviere inittels Wagens der Orts-
polizeicentrale zu weiterer Beranlaffung eingeliefert
werden. Me Vorstände sind persönlich dafür haftbar,
daß diese Personen nicht in einem Raume untergebracht
werden, wo sich weibliche Personen befinde«, die unter
sittenpollzeilicher Controle stehen oder sich sonstwie in
sittlicher Hinsicht vergangen haben.
* sDie Wahnsinnigen einer Mil­
lion e n st ab t.] Dem Jahresbericht de» Comitös der
städtischen Irrenanstalten in London ist zu entnehmen,
daß die Gesammtzahl der unter Controle der Stadtver­
waltung stehenden Geisteskranken gegenwärtig 21.393
gegen 21.069 i« Vorjahre beträgt. Davon liegen 15.061
Kranke der Stadt oder vielmehr den Steuerzahlern zur
Last, denen sie im vergangene» Jahr die Summe von
581.791 Lstrl., also ca.7 Millionen Gulden kosteten.
Me überall ist auch unter de» Irren Londons das
weibliche Geschlecht bedeutend zahlreicher vertreten als
da» männliche. Eine Armee von 12.082 Frauen steht
tritt »6»» »it 'n, c*l i" *“‘ WWMl Männern gegenüber. Von jeher recrutirt sich ein
rfl n Jahresbericht an dir Oeffrnt- z hoher Procentfatz der Geistesgestörten aus Alkoholikern
und zwar haben «ehr als zwei Mal soviel weibllche
wie männliche Trunkeubolde diesem Laster ihren Ver­
stand geopfert.
* fUtberschwemmung-I Aus Genua,
30. September berichtet das „Corr.-Bur.": Heute Nacht»
ging über die Stadt eiu mehrere Stunden auhallender
heftiger Woltenbruch nieder. Das Wasser unterwühlte
eine Mauer deS Bahnhofes an der Porta Principe und
drang in die Räume des Postamtes ein, welche be­
schädigt wurden. Die Briefschaften wurden fortgeschwemmt.
Drei Beamte erlitten Verletzungen. Das Wasser über-
fluthete die Geleise und bedeckte sie mit Schlamm. An
ihrer Freimachung wird gearbeitet. Die Gewässer des
Bezirks sind in Folge des Wolkenbruches aus
den Ufern getreten, haben einige Brücken fortgerissen
und die Dämme durchbrochen. Die angrenzenden Län-
dereien sind überschwemmt. Verluste an Menschenleben
sind nicht zu beklagen.
* (Großer Naphta-Brand.j In Sabuntschi
bei Baku brach am 28. v. M. ein Brand aus, der 97
verschiedenen Gesellschaften gehörige Bohrtbürme, zehn
Naphta-Reservoirs, viele Arbeiter- und Wohnhäuser
und Maschinen vernichtete. Gegen 50.000 Pud Naphta
sind verbrannt. Das Feuer war gestern Nachmittags
noch nicht gelöscht.
* (Das Hausmädchen des Herrn Ober-
lehrers.s Im Lehrerseminar zu Oranienburg
waren die letzten Abgangsprüfungen wegen Unregel­
mäßigkeiten der Examinanden vor ihrer Beendigung
abgebrochen worden. Die Prüfung schien sehr gut
verlaufen zu wollen; indeß erregten gerade die über­
raschend guten Arbeiten und ihre Uebereinstimmung
Verdacht. Die angestellten Nachforschungen ergaben, daß
die Seminaristen sich durch das Hausmädchen des
Oberlehrers die Themata der schriftlichen Arbeiten
verschafft hatten; jeder hatte dem Mädchen dafür eine
Mark gegeben. Nachdem dies ermittelt worden, erfolgte
sofort die Einstellung des Exanrens.
* sDiamantcn auf der Straße.j Sn
Diamanten-Reisender Namens Tavis ging vergangene
Woche in Gedanken versunken die Vittoriastreet in
Birmingham entlang. In der Zerstreutheit zerriß er ein
Cvuvert, welches er in der Hand trug. Dieser Umschlag
enthielt Brillanten im Werthe von 200 Pfd. Sterl.
(4000 M.), die wie ein farbensprühender Regen auf
das Pflaster niederfielen und nach allen Richtungen
rollten. Wie durch Zauberei erschienen im Augenblick
zahlreiche Laufburschen und Verkäufer aus den benach­
barten Juwelengeschäften und sammelten emsig die
blitzenden Steine. Eine Stunde später waren nicht
weniger als 1500 junge Leute damit beschäftigt, nach
den verlorenen Juwelen zu suchen. Die mühselige
Arbeit, jede Ritze zwischen den Trottoirquadern und
dem Straßenpflaster bis auf eine Ausdehnung von 100
Meter sorgfältig nachzusehen, wurde beim Schein von
Blendlaternen bis tief in die Nacht hinein fortgesetzt.
Am anderen Morgen begann die Sncherei von Neuem.
Lange Stöcke, deren Enden mit Seife bestrichen waren,
steckte man durch die Gitterstäbe der Kelleröffnungen
dicht an den Häusern und fischte auf diese sinnreich)
Weise eine ganze Anzahl Brillanten heraus. Nur wenig
mehr als die Hälfte der verlorenen Steine ist bis jetzt
wieder gefunden worden.
* sAuS dem peträifchen Arabiens
kommen intereffante Meldungen von dem Geistlichen
Dr. Alois Musil, der seit Jähreu unter den Beduinen
lebt und auf Kosten der Wiener Akademie der Wiffen-
schaften das Land durchforscht. Ein Feuilleton Mufil'S
kündigt insbesondere einen Bericht an die Wiener
Akademie über ein von ihm entdecktes altarabische»
Schloß an. In diesem Schlosse befanden sich 250 Dar­
stellungen auS dem Leben der alten heidnischen Araber.
Die Bilder find vielfarbig, geschmackvoll ausgeführt und
gut erhalten. Von seinen topogmphischen Funden er­
wähnt Dr. Musil den Ort Er-Radschim mit einer
großen Höhle» welcher der alten Stadt Arakem (Er-
Rakim) entspricht. Hirbet Liben entspricht dem Name»
und der Lage nach der aus Notitia Dignitatum be­
kannten Militärstation Libona. Ferner erwähnt er
Schru auS der Inschrift von Mescha, Arabatha aus
JosephuS FlaviuS, Es-Sara aus Jdrisi, das identisch
ist mit den Bädern von Kallirhoe, daS biblische Ar.
Jahsa, Nahali-el u. s. w. In Hesban fand er dr»
„zweiten Teich" auf (vergleiche Cant. 7, 4), die erst«
Basilika und die erste griechische Inschrift. Außerdem
besitze er 60 palmyrenische, zwei ärmnäische, ein«


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 13 ]
Seite 13.
Präger Tagblatt Nr. 271.
1. October IVVV.
nabatäisch« «nd etliche kufische und griechische In­
schriften.
* sSi«« Belohnung von 250.00 0
18«6 1 In]. Am 7. August d. I. lag im Hafen von
Sau Francisco der Dampfer „Corona" an dessen Bord
sich auch ein unscheinbares Handtäschchen befand, das
spurlos verschwunden ist. Der Dieb, welcher sich da«
zierliche Täschchen angeeignet hat, muß eine extrafeine
Kpürnase gehabt haben; denn rS barg einen Reich­
thum, der wohl den Inhalt sämmtlicher Cajütenkosser
«uswiegen mochte. Unter Anderem befanden fich darin:
ein Medaillon in Form eines sechzehnzackigen Brillant-
sterneS, an schwerer goldener Kette, eine Nadel, die
einen Seestern darstellt, aus den vrächtigsten Dia­
manten der Welt gebildet, ein Halbmond, auS erbscn-
großen Brillanten zusammengesetzt, Armbänder auS
sechs Reihen leuchtender Edelsteine, Ringe aus Saphire»
und Diamanten, Blumen aus Rubinen und Brillanten
hergestellt. Bon dem Gesammtwerthe kann man fich
einen Begriff machen, wenn man die aus den'Juwclen-
fund ausgesetzte Belohnung von 250.000 Rubeln in
Betracht zieht. Bon dem Diebe fehlt zur Zeit noch
jede Spur.
»cl. fDie Telegraphie in Tönen.] Im
Elektricitätspalast der Pariser Weltausstellung befindet
fich ein merkwürdiger Apparat, der von dem Erfinder
Mercadier, Studiendirector an der polytechnischen Hoch­
schule in Paris, als Multiplextelegraph bezeichnet wird.
Bor uns auf einem großen Tisch sehen wir eine Reihe
von Stimmgabeln; der Erfinder nennt fie „inductophone
Stimmgabeln". Zwischen den Zinken jeder derselben
steht ein kleiner Elettromagnet. Von hier gehen die
Drähte aus, welche in einer Telegraphenlinic ihre Fort­
setzung finden. Die Linie der Ausstellung endigt in
„Zeichenempfängern", die man fich auf beliebigen
Stationen untergebracht denken kann. Sie sehen etwa
wie Conservcnbüchsen aus; es find aber Monotelephone,
singende Telephone, die genau auf eine bestimmte
Note abgesttmmt sind. Jede Stimmgabel am Ausgangs­
puncte wird von dem elettrischen Strome in bestimmten
Längen getroffen, den ihr der zwischen ihren Zinken
stehende und durch einen Zeichengeber eines Morsc-
telegraphen in Betrieb gesetzte kleine Elektromagnet
zuführt. Die Stimmgabel gibt einen bestimmten Ton
ab und der Strom geht in die Linie über. Auf seinem
Wege trifft er die Empfangstelephone auf den verschie­
denen Stationen; doch bleiben alle stumm mit Aus­
nahme eines einzigen, welcher so abgestimmt ist, daß er
genau denselben Ton angibt, wie die Stimmgabel am
Ausgangspuncte. Und nun gibt dies Telephon in
langen und kurzen Tönen das Morse-Alphabct wieder;
«S fingt dasselbe anstatt es niederzuschreiben. Man
kann also aus der Ausgangsstation 'mittelst einer
einzigen Linie und durch einen einzigen Draht, Zeichen
mit beliebig vielen Sttmmgabeln gleichzeitig erzeugen,
d. h. die Ströme beeinfiußen sich nicht, und die
Zeichen bleiben unabhängig von einander, denn jeder
Strom hat sein eigenes Telephon, auf welches er wirkt,
«nd bringt nur dieses zur Geltung. In England will
man die Telegramme nur noch mit dem „Sounder"-
Apparat, d. h. mittelst des Gehörs aufnehmen, und es
liegt kein Grund vor, weshalb man sich denn nicht auch
des Telegraphirens in Tönen bedienen sollte. Die
große Mehrzahl der Telegraphisten liest auch heute
schon das Tiktak des Morse nach dem Ton. Jedenfalls
werden aber Mufiktöne bester vernehmbar sein.
Oeschäfts-Ieitung.
Eine «eue czechifche Bank in Prag. Wie der
„CaS" meldet, hat ein unter der Führung des ehe­
maligen Reichsraths-Abgeordneten Dr. Grafen Deym
und des ehemaligen Graf Herberstcin'schen Director F.
Arbanek stehens Consortium um die Bewilligung
zur Errichkuug einer Bank in Prag angesucht. Durch
zu errichtende Bank soll die bisherige Genossenschaft
mit beschränkter Haftung „Öeskp Üvemi Üstav“
(»Böhmische Kreditanstalt") in Prag in eine Actien-
gefellschaft umgewandelt werden, deren Director F.
Botruba auch als Leiter deS neuen Institutes ge­
staunt wird. DaS Capital soll 2 MMonen Kronen be­
klagen.
«eue Kohlenschacht-Anlag^ AuS Chodau wird
C et» In Münchhof, wo man ein ziemlich mächtiges
ausgezeichneter Glanzkohle entdeckt hat, wird von
der Firma S. T. Petzold u. Eomp. aus Neudek
ein« neue Schachtanlage errichtet.
Export hon ungarische» «isenbahuschicueu
«ach Italien. AuS Fiume wird dem Pestcr Lloyd ge­
meldet: Bei Sizilianer Eisenbahnbauten wurden seitens
eine» südungarischen Eisenwerkes scchzigtauscnd Meter-
zentner Eisenbahnschienen placirt. Der Transport wird
successive von October bis März via Fiume nach Pa­
lermo und Messina bewerkstelligt.
Erhöhn«- der Zinkblechpreisr. Die Konvention
der deutschen Zinkwalzwerke hat den Preis für Zink­
bleche um M. 2 für den Doppelccntner erhöht.
Rene FaNimcnte in Brapltcu. Aus Para
«Brasiliens wird die Zahlungsstockung dreier brasiliani­
schen Banken gemeldet.
Fm Concursverfahren zwischen Oesterreich
«nd Frankreich. Ein Erlaß des Justiz«»inist-rs vom
15. d. M. regelt das Vorgehen der Gerichte inConcurs-
sällen, die zwischen Oesterreich und Frankreich anhängig
sind. In dem Erlaß heißt es: Aus Anlaß eines concreten
Falles ist dem Justizministerium eine Eröffnung des
französischen Ministeriums des Aeußern zugekoinme»,
a««s der sich ergibt, daß von den französischen Behörden
die Jnventirung und Versiegelung des itt Frankreich
befindlichen beweglichen Vermögens eines österreichischen
Gcineinschuldners nicht zu erlangen ist, eS fei
denn, daß vorher dem Beschluß deS inländischen Ge­
richtes, der die Concurseröffnung ansspricht, vom zu­
ständigen französischen Gerichte die Vollstreckbarkcit zu­
erkannt wurde. Die Zuerkennung der Vollstreckbarkeit
kann nach den in Frankreich geltenden Gesetzen nur
durch unmittelbares Einschreiten einer b e-
theiligtcn Partei, nicht aber durch gerichtliches
Ersuchsschreiben erwirtt werden. Demgemäß wird ver­
ordnet: Die Gerichte haben im Falle einer hierlands
erfolgten Concurseröffnung ein Begehren um Jnven­
tirung, Versiegelung und Ausfolgung des allenfalls in
Frankreich befindlichen beweglichen Vermögens des Ge-
meinschuldners zu unterlaffcn, im Falle einer in
Frankreich erfolgten Concurseröffnung daS allenfalls
hierlands befindliche bewegliche Vermögen des Ge-
meinschuldners dem französischen Concurs-
gericht nicht auszufolgen.
Ei» Memorandum über die türkische« Fi­
nanzen. Aus London wird telegraphirt: Das Syn-
dicat der Foreign Bondholders veröffentlicht ein Me­
morandum der Vertreter britischer, holländischer und
belgischer Bondsinhaber bei der Verwaltung der tür­
kischen Staatsschuld. Das Memorandum beschäftigt sich
mit der Erhöhung der Zinsen auf l‘A% unter Heran­
ziehung des Reservefonds und kommt zu dem Schluße,
daß es nicht wünschcnswerth sei, den Zinssatz zu er­
höhen, es sei denn, daß sich diese Erhöhung eine Reihe
von Jahren aufrecht erhalten ließe. Unter den gegen­
wärtigen Umständen sei wenig Aussicht vorhanden,
einen höher» Zinsfuß länger als drei Jahre aufrecht
zu erhalten, denn nach diesen drei Jahren werde der
Reservesond nicht «nehr ausreichen, um das durch obige
Zinsenerhöhung hervorgerufene Mehrerforderniß zu
decken.
Jusolvenze». Der Präger Creditorcn-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Josevh Singer, Kaufmann in Reichen­
berg.— Adolph Krans, nichtprot. Tnchhändlcr in
Prag.
Der Conenrs «vurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Böhmisch-Leipa über das Vermögen
der Carolina E n dl er, Inhaberin eines Modesalons
in Böhmisch- L e i p a. Massaverwalter Dr. Alfred
Bloch, Advocat in Böhmisch-Leipa; Gläubigertagfahrt
II. October, Anineldungssrist 29. October, L;qni-
dirungstagfahrt 5. November.
Wie« Vorbörse. I. October. (10 11. 30 M.>
Marknoten 118.42, SO-Fmncs-Stncke 19.S0, Mai-Rente
96.95, Lesterreichische Kronenanleihe —.—, Silberrente
— —, Oesterrcichliche Goldrente —, Ungonlche
Goldrente ——, Ungarische Kroncnrente 90.5;., Unga­
rische Papierrente —.■—, Eredilacticn 641.50, Unga­
rische Credit 659—, Anglobank 273—, Unionbank
543.—, Wiener Bankverein 481.—, Länderbank 410.-
Staatsbahn 654.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
—.—, Watsenfabrik —.—, Tabakactien —, Alpine
Montan 446.—, Rima-Muranner 510.—, Präger Eisen-
industrie-Actien 17.60, Türken-Lose 104.5«). Straßenbahn
A. —.—, Straßenb. —. Buschtchrader Lit. 11. —,
Prag-Duxer —.—, Wiener Baugescllschast —.-
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschast —.—, Weftbohm.
Kohlen —Brüxer Kohlen 901.— Bau- n. Vetr-
Gcs. A —.—, Ban- u. Betr.-Ges. —, Böhmische
Montan —, Böhmische Union —, Poldihütte
—.—, Mencrbergcr —.—, Hirtenberger —.—,
Rudolphhütte —.—, Eisenbahnverkehr ——. Tendenz:
Schwankend.
Wom Waarenmarfite.
Getreide.
DreSden, 36. September. Stimmung still. Amk
sich notiren: Weizen, «veißer 161—169, do. weißer
Posenrr 170—176, do. brauner alter 75—78 Kilogramm
156—162, do. alter 72—74 Kilogramm 151—155,
brauner neuer 75—78 Kilo 157—151, russischer roth
178—184, KansaS 176—184, Roggen, sächsischer neuer
70—74 Kg. 144—154, preußischer neuer 73—76 Kg.
153—161, do. rüst. 147—155. Gerste sächs. 150—160,
fehles, und posncr 160—182, böhm. und mähr. 175—
205, Futtcrgerstc 140—150. Hafer inländ.alt. 145—153,
do. neuer 137—145, do. rüst. 136—148, Mais, Cin-
quantine 146—155, amerikanischer «veißer 127 bis 129,
amcrik. mipcd. 127—129, Laplata gelb 126—129.
Wocheumarkt.
Königgrätz, 29. Eept. (W o ch rn m a r kt.
Verkankt wurden per Hektolttcr: Weizen ff. 6.50 bis
0.8«), Korn st. 6.50 bis 7.—, Gerste st. 4.40 bis 5.25.
s'afer st. 8.60 bis 3.—, Wicken st. 4.50 bis 5.—, Erbsen
st. 8.50 bis st. 9.—, Linsen st. 11.50 bis fl. 14.—,
RapS st. —.—. bis —.-, Mohn st. 14.— bis 15.—,
Leinsaat st. 8.25 bis 9 —, Rothklee fl. 58.— bis
68.—, Weißklee fl. 40.— bis fl. 50.—, Wundklee
st. 60.— bis fl. 64 —, Alfike fl. 60.— bis fl. 63.—
Jncarnat fl. —.— bis fl. —.—, Erdäpsel fl. 1.20 bis
fl. 1.30, Butter fl. I.— bis fl. 1.10, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.35 bis
fl. 1.40.
H 8 r i n g e.
Wien, 28. Sept. (Orig.-Bericht der Gebrüder
Neumann, Wien.) Die Versorgung des Importes
nach dein Jnlande wird durch die schlechten Wafferver-
hältnisse auf der Elbe und der Oder sehr erschwert, es
mußten große Transporte per Bahn bezogen werden;
die dadurch bedingte Vertheuerung ist in den Noti-
rungen noch nicht zum Ausdrucke gelangt.
Die heutigen Preise find für gestempelte P. A.F.
Crownlargefulls pro ■/, Tonne K. 74, Crown falls K. 68,
§ o Länder Supenor '/, Tonnen bis K. 71, norwegische
ochseefulls in scholl. Tonnen 6/700 K. 48, Holländer
pure Milchner pro Tonnen K. 90, Maises Castle-
bay LargeftillS Halbtonnen K. 73, verzollt frachtfrei
Waggon Tetschen gegen Cassa 2 Pereent Sconto oder
4 Monate Ziel.
Schneidehäringe, Pi«kled- Häringe, Oelsardiiren,
Ostscehäringe, Sardellen blieben unverändert.
Spenden.
DemVereine zur Au- speis ung isr.
Mädchen in Prag find folgende Spenden zuge­
kommen: Aus Prag von Herrn uud Fra» Michel
und Angelique Benies 200 K., Herrn Joseph Kraus in
Firma Sig. Ascher 10 K., Frau Her,m. Bleuer 50 K.,
Herren C. Thorsch 10 K., Rich. Wivy 10 tt\, Enge«,
Tauber 20 K., Ad. N. Weiß 20 K., aus Rechtssache
Jos. Ascher und Dr. I. Engt 20 K., Frau Julie Bloch
bei Verlobung des Frl. Mara Klei»«, Furth, gesammelt
10 K-, Robert Fuchs, kais. Rath 30 K., Adalbert Pollak
2.50 K., Dr. M. Hammerschlag 10 K., Carl Kisch
2 l/ t Dutzend Servietten, JuTr. Otto Saar 20 K.,
Sigm. Ascher 11 gebrauchte Schulbilcher, Herr und Frau
Sigmund Kohn 10 K., Leop. Ballcnberger 25 Einbände
zu Gebetbüchern und Alfred Fröhlich 45 Schultaschen
und Penale.— Aus der Provinz von Frau
Emilie Gans, Böh«n.-Leipa, 3 K., Frida Lekner, Ncu-
Benatek, l.40 K., Herrn M. Pick, Neu-Benatek, 1 K.,
Frau Therese Klein, F««rlh, 3 K., Jenny Weiß, Istien,
6 K., Sammlung bei der Hochzeit Weiß-Kellner durch
Fr. Eritest. Weiß, Pardubitz, 9 K., Sanunlung bei der
Hochzeit Morgenstern-JeiteleS durch Fr. Ernest. Weiß,
Pardubitz, 10.40 K, Julius Bergstcin, Wie», 20 K.,
Julius Feigl, Niederhanichen. 80 K., Hugo Abeles,
Winalitz, 2K., Sainmclergebniß bei der Hochzeit Kraus-
Fcigl 6 K.
*** Bewegung der Jnfectionskrankheitc«.
38. JahreSwoche vom 1k. Septbr. bis 22. Septbr. 1900.
a
ö$
g
ö
N
! .ti 2-1 ö
1 Ö g! s
gts i S
»ä j e B-
«§ 1 -Sö
*1( j ('S! >e- f ’s
= e|! S ö j J *•£
I 1 PS| 0.^0! JS g
i 1 £} .also
5 LS OI 3! -Z P'S
Allstadt.
Ob. Neust.
Unt. dienst.
Kleinscite
Hradschin
Josephstadt
Wrischehrad
Hollescho-
«vitz-Bubna
1
1
2
—
—
—
1 1 1 1 1 1 II 1
1 1 1 II II ij
1
4
2
1
1
Einheim. .!— i 3
—
—
—
-1 -1-19
OrtSsr... 11—
Zuiam... S—
7
-!-
-1 -1-
9
Abnahme.|—
Zunahme. 9—
2


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 271
Seite 14
1. Oetober 1900
Waaren-Bericht
des
Leritralveremes der Agenten z« Prag.
B l e t.
, Die Production zeigte einen Rückgang von 21.000
1 Tonnen, indem sie von 796.000 Tonnen im Jahre 1898
! Großbritannien
! Amerika.
Der Verbrauch hat dagegen zugenommen, tn
Deutschland allein von.
82.432 Tonnen im Jahre 1890 auf
129.898„ 1897
155.372„„ 1898
160.369„„ 1899
Der JahresdurchschnittspreiS war-
1695 Pfd. St. 10.12-5
1896 B .. 11.5-11
1897„„ 12.8-4
1898„„ 13.110
1899„„ 15.1-5
und zeigt somit eine stetig fortschreitende Ausbesserung,
die auch setzt noch anhaltende Fortschritte macht, denn
der Durchschnittspreis pro:
Januar 1900 beträgt Psd. St. 16.511
Februar .. ,,„ 161010
März ,,„„ 16123
April„ 16.148
Dtai„ 16. 8 0
Juni„„„„ l/.4"6
und der augenbblirkliche Stand ist Psd. St. 17.17.6.
Daß trotz dieses Steigens noch viel Platz nach oben ist,
zeigen folgende Durchschnittspreise früherer Jahre:
1860 Pfd. St. 32.5 0
1865„„ 30.2-6
1870„„ 18.130
1875„ ., 22.10 0
Die Production von Blei betrug in Deutschland
im ersten Halbjahr 1900 circa 57.000 Tonnen gegen
129.000 Tonnen im ganzen Jahre 1899, also wieder eine
Abnahme und anscheinend ist auch die Production von
. Spanien in den ersten sechs Monaten dieses Jahres
zurückgegangen, sie beträgt 75.739 gegen 81.598 Tonnen
nn ersten Halbjahr 1899, doch ist nicht ausgeschlossen,
daß auf dortigen Hütten etwas Borrath angesammelt
wurde.
Die Lage von Blei ist somit nach wie vor eine
durchaus günstige und weiteres Steigen versprechende.
Neues deutsches Theater.
Montag den 1. Oktober. 258. Ab.-Borst., 2. S.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Bureauvorsteher. Moritz Zeisler
Mutter Kröger, seine Frau... Louise Peroni
Herrmann, Arzt «-n«. Hermann John
Hans, Oberseemannsd^^ Sohne g m Richter-Roland
Clara Hendrichs, Blumenmalerin Johanna Buska
Erich Gossler, Herrmann» Stu­
dienfreund Wilhelm v. Wymetal
Egon Wolf, Literat Gustav Löwe
Anna, Dienstmädchen b. Krögers. Marie Bardi
Beckendorf, Rentier Ludwig Seipp
Franz Meißner, Componist... Erich Schmidt
Rosa Bellt, Schriftstellerin... Marie Corbach
Theo Norman, Schauspieler... Julius Grevenberg
Medicinalrath Dr. Bröcker, Arzt. Adolf Stiewe
Claupen, Hafenarbeiter Wilhelm Trauert
Harms, Kaufmann ....... Rudolf Wandt
Ein Schutzmann Sans Jusa
Ein Kellner Max Honisch.
Cassaeröffnung 6'/, U. Anf. 7 U. Ende geg. 10 U.
Dtidici' wirf llliilisittlien
»e« «nd antiquarisch
bei 21491
J. TA11BELE8,
Ench-, Hnsikalien-Handlong n. Antiquariat,
Prag, Bergmanusgaffe. Telephon 2350.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 2. Oetober. 259. Ab.-Borst., 3. S
Der Rebe«.
kestaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbritt.
Teleion 2626. Karl l aila.
Kräl. zemske csske divadlo
Närodni divadlo.
V pondeli dne 1. fijna. 16. lira (4.) v predpl
Marjrs».
Drama o pöti dejstvich.— Napsali Alois a Vildm
MrätikovA
Zacitek o 7. hod. Konec o pul 10. hod.
V ilter/ dne 2. fijna. 17. hra (1.) v pfedpl.
in. koncert Knbelikfiv.— V studni.
Kopftücher,
Halstücher, 9021*
Escharps,
Schal» und alle anderen Modewaaren
erhalten Sie in größter Auswahl im
Waarenhause der Firma
J. Slowak, Prag,
Wassergasse, »n Stajgru«
‘j “‘“a“! **•*»)
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
Concerte u. Vergnügungen 1. Oetober 1900.
TheatrelF artete.
, W GiizM im Piirffli. 1
Btzastspiel der gegenwärtig besten Pantomimen-Sefellschaft
der Welt
mit der Original-Pantomime:
„Beim FBirten erwischt“.
Ferner: GSile. Chalons— Les Cabiacs—
Freres Poppescu— The Jürgens—
Charles Baron— d’Loisachthaler—
Sisters Walion— The ßättlers— A.& S.
Lönne— Hugo Spengler.
&^
— Lebende Photographien.—
Näheres die Placate.
16714
„FOLIES MALICE“,
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Jettes Biinicii-E«s«niblä i.
Heu! Sensationell! Neu!
Von Stufe zu Stufe, 5
grosse Charactef-Scene.
3010 Entree 1 Krone.
Ansang 8 Uhr.
Etablissement Sykora,
Zeltnergasse. 16713
Heute Montag grosse Vorstellung
Volistängig neues Sensations>Ppogramm.
Bei ungünstiger Witterung im neu renovirten Salon.
Bei^mann’s
Täglich
Porid, Hotel „Bavaria“.
14415
Tägficli grosse Torstellnng.
eET ESW» MLeWRRtTr'd«:
CharakLerkomrkcr mit hochkomischcm Programm.
©OttrmuTtomucr mit i;?(QiPinira)cm Programm.
Adolf Wollner,
der beste Wiener Hunrorist. He«!
isels Szekely ^«i
als Gast, internationale Sängerin.
«an! S ol,,ep» Komiker.
Kiizzi »ert.er, Tanzsäugerl«.
JHiiKi «candal Im Ornlttoiiin
mt große Dost-,
Neu!
Heul
eil
Enfr6e 1 Krone. 1 hogensüa 2 Kronen.
CIAIEÜEUEH
(Schwarzes Ross).
»- Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
K. n. k. Hofbräuhaus,
Anfang 8 Uhr.
Stephansgasse.
Täglich Amlapesier Orpliellm-Gesellschafi.
Programm vorn l. bis 16. Oetober.
Aesef Armin mit nur selbstoerfaßtem Original-Repertoir.
Neu! L’ Effer, französischer Grotesk-Komiker ä Transformation.
Neul Edgar Jones, Neger-Musical-Ercentriaue. Neu!
Neu! l*an Endres, Gesangs-Humorist. Neu! 16724
Neu! Louise Fischer, Soubrette. Neu!
Um '/°10 Uhr:
Neu! Markus Schacherl als Patient. Neul
Posse mit Gesang von Josef Armin.
Um 11 Uhr-
Neu! Uer Verwandlungs-Kflnstler. Neul
Schwank mit Gesang von Jos. Armin.
8enst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Höchst faafes Famitiea-Programm.
Entrde 40 kr.— Anfang 8 Ohr.— Reservirter Raum 70 kr.
Meraiier
Curtrauben
für Kranke u. Neconvalescenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund französisch. Spalte»
birnen für 5 Kronen, und Cob
lection Tafeläpfel für 6 Kronen.
Bans Tauber,
Meran Nr. 5,
Tirol. 15285*
L0QS£
TYPEN.
. ZUflSTAOTPAJUS
„ /// J°F?A G \j
^EEL TMERßh8SE! ™15\
14 Carton mit Gummibuch-
stben, Zahlen etc., woraus man­
che se lbst Gummistempel zu­
sammensetzt.
Mit 160 263 348 428 Typen
st. 2.25 2.85 3.50 4.—
sammt 1 Typenhalter, 1 Pincett
und 1 Kästchen ewiger Stempel
färbe.
Franco gegen Mehreinsendung
von 30 kr. *7682
Berlovungs-
und Trauungskarte«,
EinladungS-«. Danksagung»
Karten,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Kestgruße und
Hochzeitszeitschriste«,
Prologe etc.,
Meuukarten,
Kamilienanzeige«,
von der einfachen bis zu»
elegantesten Ausführn«»
osserirt zu billigsten Preise« die
Buchdruokerei
HEIIfK. MEK.GY BOHIT
Druckerei d. „Präger Tagblatt"


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 271.
Seite io.
1 Uctober lMJO
Prachtvolle)
Terkaafsrioae.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Die
JülHcnmftbel-Fabrlk von Tgnaz Gottwald,
Wetterlage i Prag, Graben, „Spinka“,
«Wpflehlt und liefert billigst
vollständige Bett-Kiirrieli t nngen:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plnmeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
2905
Fenuansnta
Ausstellung.
Preisliste»
gratis and franse.
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
t Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
Jungen 2 Liter fl. 4.80- <7-
Benediet Hertl, Caubuiiur, K
■cU.ii Coiitsch i« Gonsbitz, SbUmt %*
§ ii d■ T i r o 1.
ER
8
THEE
rird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepackete K I.— bis K 2.—
bei: Josef läppert, Graben Nr. 39, Anton Tonfar, Königliche Weinberge und Franz Jäger, Jnngmannsplatz. 16710
Mi vn is m üardasee.
Palast-Hötel Lido
eröffnet.
Deutsches HauS ersten Ranges. Ccntralheizung «durch Dampsniederdruck). Elektrisches Licht, Lift
Bäder in allen Stockwerken. Große, elektrisch ventilirte Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze.
Absolut staubfreie Lage am See im 30.000 Qu.-Mtr. großen immergränen Park. (Lido alla spaletta.)
Deutscher Arzt im Hause. Fischerei-Gelegenheit. (Lachs, Forelle, Hecht, Aale, Sardinen.) Eigenes
' Schwimmbad mit mäßigem Wellenschlag. Douchen. Eigene Dampfiväicherei. Telephon.
Ausführlichere Prospekte durch die Hotcl-Directiou. 10600, 0
Dos Leichenbegängnis der Frau
Pauline Ofner
aus Prag
findet Montag den 1. d. M. um 3 Uhr Nachm.
vom israelitischen Badhofc aus statt. 16721
Meraner Curtranben,
Tafelobst
versendet franco gegen Nach­
nahme brutto 15908?
5 Kilo zu 4 Kronen.
Job. Seibstok,
Trauben-Obsiversaiidt,
Heran, SQdtirol.
11 MgeweikcMe ii Frag.
I, Rndolfsqnai 6.
Die Einschreibungen der Schüler und Schülerinnen in die
Tagesschule für das Schuljahr 1906/1901 finden am 1., 2. u. 3.
Oktober, die Einschreibungen in die Abendkurse am 5. October
l. I. immer von 9—12 Uhr Norm. in der Directionskanzlei statt.
Bei der Einschreibung sind Altersnachweis, das letzte Schulzeugniß,
event, eigene Arbeiten (Zeichnungen resp. Stickereien) vorzulegen.
Die Ausnahme erfolgt in jedem Falle aus Grund einer Aufnahms-'
Prüfung.
B ewerber um die Aufnahme als ordentlich« Schüler haben
nachzuweisen^ das zurückgelegte 14. Lebensjahr und die Absolvirung
einer Bürger- oder einer unteren Mittelschule. Diejenigen, welche
eine solche Qualification nicht besitzen, können eventuell als tzojpi-
tauten aufgenommen werden.
Besonders veranlagte und mittellose Ausnahmswerber, welche
sich mit einem Lehrzeugniffe über ein in das kunstgewerbliche Gebiet.
t "andw
eil, genießen besondere Vortheile.
fallendes Handwerk aus«'eisen und sich in ihrem
lgewcn
Fache
weiter aus-
Nähcre Bestimmungen enthält das Programm, welches beim
Portier unentgeltlich verabfolgt wird, und eine im Schulgebäude
angeschlagene Kundmachung. Anfragen bcantivorlet die Direction
Direction kl i KistgeweiteciiBle in frag,
den 18. September 1900. 15615'
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
'S kr.iQl, Kleiner Angeigrer.
Insertlons- 1
des kleinen
.-Tarif lyT,* TH1 7p
Anzeigers■ Ijj, £|U
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Acfnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahm e von filt erten unentgeltlich![ Anfragen ist das R etö axpörto beizasciiüessen,
"^ Als^Stütze
Verloren
wurde auf dem Wege Langegaffe
— Neues Theater oder dort­
selbst eine runde, goldene Brache
mit Mädchenkopf. Der redliche
Finder wird ersucht, selbe gegen
eutsxr. Belohnung Langegaffe 34,
1. Stock abzugeben. 7954
MMKyWW
Gutachten
Wer gefälschte Schriften ano­
nyme Briefe, sowie 7720
Eharakterschildcrungcu
UachungezwunaeueuLchrifte«
Polich. Poppee,
Grasthologilt^beeidete Schrist-
«Üwrte beim 1. k. Wiener
. Landesgericht,
O0 Lude Detober Bad-
Pechyu. Böhmen.
NNPlich vor Berlovnnge«,
Tteueugefnche«. Presp.gratt».
3fr. heirathsvermittkk.
die in besseren Häusern verkeh­
ren, werden um Angabe ihrer
Adreffen ersucht unt. Ch. »8. F.
2029-9« an d. Adm. d.Al. 7778
Commis,
Christ, tüchtiger selbstständiger
Verkäufer, wird in meinem Ga­
lanterie-, Kurz- und Damen-
schneiderzugehörgeschäft sofort auf­
kommen. Gehaltsansprüche bei
.ceier Station und Photographie
erwünscht. Auch wird ein 16396'
Lehrtnabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen.
Otto Male». B-Leipa.
Für ein Branntweingeschäit u.
" Aushilfe in der Hauswirth-
' wird eventuell per sofort e.
isr. Mädchen
aufgenommen.
Offerten an 7945,
»»»
Vorz. Köchin, die das Haus­
wesen selbst übernehmen konnte,
rein und geschickt, wünscht als
Haushälterin
zu einem alleinstehenden Herrn
unterzukommen. Gut. Antr. u.
»T. D. 2029-9« an die Adm.
d. 7756z
yan-lungs-Lommi§
(Isr.) mit schöner Handschrift, der
deutschen und bohm. Sprache in
Wort und Schrift vollk. mächtig,
welcher im Comptoir aushelfen
muß und auch zum Reisen ver­
wendbar ist, wirb acceptirt. Osf.
an die Möbelfabrik 16577'
JnliuB Bond; in Hofowitz
(Böhmen).
Ein Commis
tüchtige Kraft, wird in meinem
Colonial-Geschäfte Engros per
sofort aufgenommen. Dre bereits
in Engros-Geschäften servirten,
haben den Vorzug. 16632'
Bichard Müller. Nachod.
Ein kräftiger
kräftiger
Lehrknabe,
T73T
beider Landessprachen mächtig,
auS anständiger Familie, wird
bei ganzer Verpflegung im Leder-
auSschnitte des
J. TnrnoTsky, Smichow,
Palackygaffe aufgenommen.
der Hausfrau suche einen guten
Posten für meine 18jährige Nichte,
die im Häuslichen und Hand­
arbeiten eingeweiht ist: es wird
weniger aus Zahlung als auf
gute Behandlung reflcctirt. Gen.
Anträge sind an 7956'
Jofef Taussig, Kolin
zu richten.
Praktikant
oder Volontär, Christ, mit schöner
Handschrift, aus guter Familie,
mit besten Schulzeugnißen, der
deutschen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, von
größerem Baumwollhause am
Präger Platze gesucht. Off. unter
»Offerte« Hauptpost reff. Prag.
16633'
KMMKM
Adler's 3370*
Lehrsalans. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät oem Kaiser.
Methode Professor Flschl.
Potttfch Nr. 19.
Früh- und Abendonrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *6607
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Portr äts, Diplome e tc.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach mumf. Methode auf
dem verbreiletsten System, der
Orig. Remiugto« ertheilt bei
Gustav Löschuer, Prag,
Wenzclsplatz 7.
Josef Hauz'sches
Institut
für Tanzunterricht
n. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht begimtt Anfangs
October d. I. im Saale der
Präger Productenbörse, Heu-
waasplatz. 7365,
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts-'
Abtheil. werden tägl. v. 10—12'
V. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst"
entgegengen. Prosp.a. Verlangen.!
English Lessons
The ttisses Flemons liavo.
retumed and will be pleased tat
recieve pupils Stephansgassej
Nr. 37.
'61Ä


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 271
Seite 16.
1. October 1900.
huerUons-Tarli
des kleinen Anzeigers
6 kr. r M KleineF Anzeiger.
Inseiilons-Taiif
des kleinen Anzeigers
Skr.UTS
Inserate über 15 Zellen finden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet*
Ansk&nfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Damen,
iioelche so schnell als möglich jur
fGhumasiak-Matura vorbereite!
f»«ben wollen, um 7283»
Medici«
Kudiren.zu können, mögen sich
[unter »Ärztin 2027*9« an die
d. Bl. wenden.
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Tüchtiger
Mathematiker
für
' Octavauer
gesucht.
Gefällige Anschriften uuter
Chiffre »SathemalUcer«
in« das Allgemeine Ins«
taten- Bureau in Prag, Gra
!He«, Bazar 27. 167 22
In der Schule
Ifür Schnittzeichnen, Maßnehmen
fund Kleidernähcn der >arie
Prazik, Prag, Jungmannstraße
Nr. 33 neu, hat der Winter
«nterrichi soeben begonnen.
>18686
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr» HeinrichSgafle 19.
6271'
ÜSVÜ6l88cdul6
Bergmann, 15767*
adm. Dir.
J. Wertheimer,
befindet sich
Prag, Eisengasse 22,
(Eingang ßalllgasse).
Damencnrse separat
Eintritt Jeden Tag.
ffille. Coldre,
Inst. diplömde, Legons et Conrs
;fle langue et de UttdvatuTe
»francjaiäc pour dames et demoi-
gelles desivant se perfectionner.
:Le soir pour messieurs. 59
Wenzelsplatz, I. Etage.
7030
a) Angebote.
2 elegante
Wohnnngen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gassensront, Borzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
leitete mit 4 Zimmern, Borzimm.,
-Küche und Zubehör, beide in
'bestem Zustande, sind per Nvv.
oder sosort zu vcrmicthen. Mb.
beim Hausmeister, Bredauergasse
Nr. 1 4,_ __10 008t
Kadriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenntznng, elektrischem Licht,
.Wasser, Staatsiclephon-Anschluß
sie. rc. vermicthet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reche von
fJahren Theodor Stein, Lieben
ib. Prag. „Stadt Straßburg"
-Station d. elektr. Bahn. Auch hat
[derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
-Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
[von I—3 Uhr Nachm. 3567*
Bei alleinstehender Dame oder
ruh. Fam. sucht junger Deutscher
-Möbl. klein., sehr reines 7958
Zimmer,
isep, Eingang eventuell mit ganz.
Verpflegung. mvgl. nächst Hern-
Ausgaste,^Zimmercollege ousge-
tzochschüler
finden in der Nähe der Hoch
bei bist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adre
in der Adm. d. Bl.
X oder 2 Zimmer
mit sep. Eingang, eleg. möblir
in der Nähe des Stadtparkes ol
Minberge >729
guter Pension
von einer anständigen jüngere
g rau, Wienerin, p. 1. oder 1!
ctober bei christl. deutsche
Familie gesucht. Eventuell!
freundschaftlicher Familieaansch
erwünscht. Anträge unter Angab
des Preises unt. Ch. »V. R. l
2026-9« an die Adm. d. Bl.
Zwei Bankbcamte suchen mög­
lichst Nähe Graben, nur
honetter, deutscher oder w
Familie je ein
Zimmer
mit (event, ohne) Penfion,{
gute Bezahlung. Badezi,
beim Portier
abzugeben.
lief.
Fabrik, Prag, Teingasse.
Königl. Blutwein
Dragl6eTi£, Ziäkov Nr. 11
7773
In meinem 1856 gegründet
Llavier-Eladlisiemei
führe ich neben Meisterwerk
der Weltfirmen
«lüthner, 767
(prämiirt mit dem Grand-P
Pari« 1900.)
Bechstein, Rosenkranz,
Reumeher,
auch billige Instrumente ui
Special. von übersp. Clavier
Beruh. Koh«,
Graben 22.
Wo
ckause ich meine abgen. Kleid
und Uniform zu gutem Preis«
Nur bei 791
Hermann Pollak,
tstädter Ring 936 „GränhauZ
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Mignon-Flügel
aus erster Hand, direct v. ein«
berühmten Wiener Fabrik gelb
seit, werden unter Garantie
zu staunend billigen Preise
verkauft,
ohne Rcgiezuschlag,
da das Gewerbe in einer Priva
wohnung betrieben wird, 1600
Prag, Wenzelsplatz 12,
2. Stock.
Säcke
erhält mau billigst bei
Felix Schwarz, 617
Prag, Potte Rr. 11.
kaufen
Käse und
Wo?
Sie
Käfel?
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiiwr
prävarirten hygienischen Watta!
§ Prospekt gratis! A. Lukesch,
losten. Briefe erb. unter »8.0. j Apotheker. "Grnlich (Böhmem)
2630-9« an die Adm. d. Bl.
13674*
5 r Schütze Deine 8rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diseret gegen 40 kr. Bnef-
. markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenftr. 56.
Speeialarzt
Dr. Ddrl, Prag, Helantrichgasse
Ifr. 6 (frühere Schveielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwache.
Ocd. v. 9—1 und 5—8. 3532*
' 3817
Dr. Merscli,
erst. Secundararzt d. 1. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
heitcn des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Absahrtshalle des
Staatsbahnhoses, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adrege:
Dr. Hersch, Praq. 1777*
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aufsatzbändek,
Wasserleitnngsgegensiände,
Dachseuster, 14168*
Sicheln, Sense«,
Walzeise»,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschirr
liefert billigst
S. S ch u l h o s,
Eisenhandlung en gras,
Prag, Bredanergaffe,
vs-ü-vis der Hauptpost.
naw D’irins
und D^Din 15744*
liefere ich zusammen für ö.
W. fl. 2'— gegen Nachnahme
billigst z« haben bei
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
t Livreen,
Winter- Kapnts, Kutscher­
anzüge, Reitburschcnanzüge,
tt Stallanzüge, Kautschukmäntel
r in grüßt. Auswahl zu habe«
« Landwehrmann",
" Galligassc 539—1, an d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
: 15545*
wein- u. Theebäckereien
engt. Cakes, Biskuits, Oblat bill.
Erzeug. L. Pecold, Graben 14.
16716
Eleganten Damen
empfiehlt sich zur ekeg. Anferti­
gung feiner Toiletten, Spenzer,
Jaquets 7893'
P. Hanptvogel, Franzensqnai 6.
Engl. Toiletten von fl. 4.50 an.
Schnitte sranz. Modelle v.40kr.an.
Turnschuhe,
Tnrnleibchen,
sehr gut und sehr billig bei
Jgnaz AeiSler,
Praq, *16011
Mitte der Eisrngasse Rr. 5.
Damen
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remec, dipl. Geburtsbelf.
Damen werden auf ganzeVerpfl.u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913
Glase-SanöschuhL
v. 70 kr. aufwärts, eigene Er­
zeugung, empfiehlt 7521,
Aug. Visek,
Handschuhmacher, Prag, Vla-
dislavgassc 14 neu, 3. Haus ober
der Reseda" ebenerdig.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn-Apotheke, Prag,
groß. Altst. Ring. 16064*
i Mnfikalien
billigst 15728*
und Anfichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
x Joh. Hoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hosmusikalienhandlung,
Prag, L, Kl. Karlsgasse 29 neu.
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedekitnst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschek,
Lcitmeritz, Lange Gasse.
Echter alter 1181
Malaga,
besonders siir Kranke, als auch
Halaga blanc (weißer) zu 90 kr
und 1 st. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke golü.Hirchen",d«s
Bladimir Kubect, Prag
Brücket.
. Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgnng. 7772
r Gute 7872
Kochschnle
, befindet sich Weinberge,
Palaclhstrastc 12, 1. St.
Gclegcnhcitstafeln
. werde» daselbst bestens ans-
g geführt.
Täglich sehr geschmackvolle
Mittags- und Nachtmähler
» zu haben.
Nödsl aas Raten
Kgl. 'Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Er. 2 u. Jungsuann-
strasse, bei Ed. Eied!. 7149'
Phonograph-walzen.
Echte Edisvu, Mnj.k-Oichester,
die einzig.LLalzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangs-Walzen nur v. ersten
Opern- und Opecettenkcäften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Prerselbseren-
Compot, hochfein, in Prima-Naff-
Zucker eingekocht, versende in
5 Ko. Demijohn fr. zu 6 Kronen
Waldsrüchtc-Versandtgeschäft
Simon Herrmann,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwald.
Ich! 15445
bei
Adolf Engel, Rakonitz
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenbergffcher Haupt­
depositeur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorten
feinsten Dcsert- und Laibkäse,
ferner Schmetten-, Schaf- uud^
Hauskäsel. Auf Wunsch Preis-
blatt gratis und sranco. 15445*
Jedermann
kann seine abgcl.
Kleider 16723-'
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothlierger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versend«
gratts über Jux und Scherz-
arttkel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270«/.
Karl Behal,
Prag, Zeltnergasse Nr. 24.
Spsrislarzt "*2602
für Haut- und «SeschlechtS-
Krankheiten
Dp. Kapper,
em. Secundararzt an der dermal»«
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6, Durchhaus.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Larel VseleLka, 16711
Droguerie in Prag,
SS« der Mhfllkgaff« und
Lnsnntegaste.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55«
vis-ä-vis der Berzchrungssteuerl
Bretterexport
Lieb stein
Pilsen
liefert sranco
allen Stationen.
Kaufet
Bretter
bei
Wilhelm Liebstein,
Pilsen. 14397*
Wilhelm 14397*
Lieb stein,
Bretterexport,
Pilsen.
Beste Bezugsquelle.
Liebste««,
Piksen
liefert
Bretter,
Kanthölzer,
Latten,
Schwarten. 14397*
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
itbet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen ä d —.
Preiselbcercompot
in 1. Raffinadzulker, garan tirt
ine Waare ä K 6.—. Bei groß.
bnahme extra Offerte. 14756*
. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald)
Feftgottesdienft
im isr. Tempel (Geistgasfej
Dienstag, den 2. October Mincha»
gebet um 2 Uhr, Abendgebet,
und Predigt um 5*/* Uhr, Mitt­
woch, den 3. October Morgen-
gebet um 8 Uhr, Predigt um
11 Uhr (nach dem Mufiafgebet
Pause bis 37« Uhr), Seelen-
gedächtnißfeier und Mincha-
gebct um 37, Uhr, Abend-
Predigt um 4'/« Uhr,
Schlußgcbet (Neikah) um 57«
llhr.' 7971
Nuderwood-
Schreibmaschine,
vollkoimnen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
. Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis nnd sranco.
Lager
tmerik. Coutoreinrichtnnge«
bei *4305
Charles Jensen,
Prag, Pgriö 6.
16 Seiten
digeiitl). u. Herausg.: JüDr. Wilhelm Meretz, F. d. Ncdactivn. veraiilw.: Aloie Melzcr. Druck v. Heini'. Meiey Soh», Prag, Herrcvg. 16.


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 17 ]
Nr. 271.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
*nb
Administration
Cmmaofl« U na. ebenet*!#.
Redaction
Jfrrtnfldfl* 1« um, L «Wfc
rrlephou-VerbiNdnag;
BfjhAj-Hmi i•• Rl* 103®
Rebftctlpn 4# Rt 2463
KfllSÄl• «t. 203«
Jwttir.fitrrrtj CotaWieS«
8is*»rmf«ri/ Wt8
s>«
kottn,». NIHgett Inhalt» »»»
IcgnOneOsnangak gestattet.
Broerionatoi Maimstrlpte» K
«fit^ortoSeijnlfatn.
Präger
erscheint »glich
«usgenommen Sonn»
und Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat ubonnirt
werden und kostet:
I» der AbininIItratlauiiar
den LiUnlen:
«onatlich .Lo d— g. —.25
Mit ZnIteUuua in« L«u«t
monatlich. 70 l>— g. —M
KUt pakvtrtelidungt
monatlich. i (■ L —Jp
f injestt« Dummer»
Prag.. 2 h= l te.
Au-wSrt». 4 h= 2 sie.
Inserate
Vrrdea Bad) dem Raume nrtt
jjusrundelegung der dreimal
gekvcltrueu vetitzeile be­
rechnet.
Montag, 1. Oktober 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
Jammervoll ist das Schauspiel, welches die
steigende Uneinigkeit der Mächte in China bietet.
Mit Zustimmung aller Mächte ist Graf Wal-
dersee nach China als „Wcltmarschall" abgereist
und nun weigern sich, wie „Daily Mail"
meldet, die russischen, französischen und amerikani­
schen Generäle sich in die durch die Ankunft des
Grafen Waldcrsce geschaffene Sachlage zu fügen
und wollen seinen Oberbefehl nur im
Felde anerkennen. Gaselee hat den Grafen
Waldersee in Tientsin besucht und begibt sich nach
Taku, um dem Admiral Seyntour einen Besuch
abzustatten. Nach seiner Rückkehr soll eine Con-
ferenz der Befehlshaber der verbündeten Truppen
abgehalten werden. Da wird ja auch über die
Stellung des Grafen Waldersee entscheidender
Aufschluß gegeben werden.
Scharf spitzt sich das Verhältniß Englands
zu Rußland zu. Die Engländer waren aufge­
fordert worden, an dem Angriffe auf die Pei-
tangsorts theilzunehnien, da sie aber zu spät ein­
trafen, fanden sie die Forts bereits int Besitze
der Russen, Franzosen und Deutschen. Der
Zwischenfall bestärkt die Befürchtung, daß
England nicht vorbereitet ist, feine Stellung auf­
rechtzuerhalten, welche seinen leitenden commer-
cieilen Interessen entspricht. Aber die Russen
suchen die Engländer auch an der Wieder­
herstellung der Bäht: nach Peking zu hindern.
Der amerikanische diplomatische Vertreter Rockhill
gedenkt das Jangtse-Thal, das die Engländer als
ihre Domäne betrachten, zu bereisen, um die
Sachlage dort zu prüfen. Er will auch den
Bicekönigen den Rath ertheilen, daß sie die
kaiserliche Regierung nachdrücklich zur Rückkehr
des Hofes nach Peking auffordern. Wenn der
t os dieser Aufforderung folgt, wird er nicht viel
ergnügen haben. Die Russen haben den
Sommerpalast in Peking systema-
tisch ausgeplündert und alle Gegen­
stände bereits verpackt, um sie nach Rußland zu
transportiren.
Inzwischen breiten sich die Unruhen iur
Osten des Hsikiang weiter aus. Tungkun ist, wie
verlautet, zerstört worden. Int Arsenal von
Shanghai wird Tag und Rächt an der Her­
stellung von Kriegsmaterial ge­
arbeitet, das nach Norden und Westen verschifft
werden wird. Wie verlautet, verstärken die
V i c e k ö n i g e am Iangtse schleunigst das
Vertheidigungsmaterial der Fluß­
häfen.
Aer chinesische Kaiser an den deutschen
Kaiser.
y. London, 1. Oktober. (Priv.) Einem
Telegramme aus Shanghai zufolge wurde Samstag
Abends ein Schreiben des chinesischen Kaisers an
den deutschen Kaiser entsendet, in welchem es
heißt: „Der Kaiser enchietet dem deutschen Kaiser
seinen Gruß. Der plötzliche Aufftand in China
hat .die Ermordung des Gesandten zur Folge
gehabt. Meine Unterthanen haben schmählich ge­
handelt und die freundlichen Beziehungen abge­
brochen. Ich bin sehr betrübt und habe befohlen,
Opfer an: Grabe darzubringen und jede Möglich­
keit zur Ueberführung der Leiche nach Deutsch­
land zu geben. Ich beschwöre Sie, die
Friedensverhandlungen baldig st
zu gestatten, damit ein dauernder
Friede gesichert werde."
ZUe belgische Mna-Wissio«
2 g Brüssel, 1. Oktober. (Priv.) „Petit
Bleu" veröffentlicht Einzelheiten über die Ermor­
dung der belgischen China-Mission. Oberst­
lieutenant Five, welcher mit zwei belgischen
Ingenieuren und zahlreicher Dienerschaft Mitte
Juli in der Provinz Koangtsu auf dem Wege
nach Tibet von Boxern mafsacrirt wurde, war
ein besonderer Gesandte König Leopolds und
hatte auch eine Audienz bei der Kaiserin-
Regcntin von China, der er Namens des Königs
werthvolle Geschenke überbrachte. Five fiel offen­
bar dem Verrathe der Kaiseriu-Regentin zum
Opfer.
(C.-B.) Petersburg, 1. October. Der
„Regierungsbote" denientirt alle Meldungen von
der angeblich beabsichtigten Einverleibung der
Mandschu rei.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts kommt noch nicht nach Hause!
— Es wird jetzt erklärt, daß „irrthümliche
Informationen und uiißvcrstandene Arrangements"
zu den vielen bcstimniten Meldungen von seiner
Rückkehr Veranlassung gegeben haben, und daß
die Anwesenheit Seiner Lordschaft auf deut Kriegs­
schauplatze oder vielmehr in der „eroberten und
jetzt zu pacificirenden Colonie" doch noch für
einige weitere Wochen erforderlich bleibt.
Verschiedene Kriegscorrespondenten erster eng­
lischer Blätter weisen darauf hin, daß es immer
noch eine der Hauptaufgaben des englischen
Hauptquartiers bleibt, den Burengeneral Dewet
zu fangen oder unschädlich zu machen, weil sonst
an eine wirkliche Pacificirung der Oranje-
River-Colonie d. h. des Oranje-Freistaats
noch nicht gedacht werden könne. Es scheint also,
als ob Dewet tm Rücken der britischen Armee
seine bekannte Thätigkeit in größerem Umfang
wieder ausgenommen hat, obwohl definitive Nach­
richten über seine Bewegungen und Absichten seit
mehr als 14 Tagen vollständig fehlen. Anderer­
seits heißt es jetzt, daß Präsident Steifn die
verantwortliche Oberleitung über die noch im
Felde stehenoen zusammenhängenden Streitkräfte
der Buren im östlichen Transvaal über­
nommen habe, und dieses besagt zur Genüge,
daß der Krieg noch keineswegs zu Ende ist.
Amsterdam, 29. September. („Daily
Mail".) Die holländische Regierung hat vom
englischen Auswärtigen Amte die Mittheilung
erhalten, die englische Regierung habe
n r ch t s gegen die Einschiffung des Präsidenten
Krüger an Bord eines holländischen Kriegs­
schiffes einzuwenden. Sie könne aber nich;
dulden, daß Geld oder Staatspapiere,
welche dem Transvaal st a a a t gehörten,!
mit eingeschifft würden. Sollte dies von den
holländischen Behörden geduldet werden, so würde
es England als einen Neutralitätsbruch ansehen.
Die holländische Regierung hat diesbezügliche
Jnstructionen an den Commandanten der „Geldcr-
land abgesandt.
London, 29. September. Die A f r i-
kander-Delegirten, welche hier eine
Petition, die von 60.000 Afrikandern unter­
zeichnet ist, überreichen, erklären, daß die Unab­
hängigkeit der beiden Burenrepubliken
für Eitgland nur v o r t h e i l h a f t sei.
— Haag, 1. October. (Priv.) Das hol-
ländische Kriegsschiff „Gelderland" trifft
S a m st a g in Laurencto Marques ein und
nimmt sofort Krüger an Bord. Krüger reist
in Begleitung seines Schwiegersohnes und eines
Arztes ab. Acht hundert wohlhabende
Buren übersiedeln am Bord eines
deutschen Dampfers nach Holland.
(C.-B.) London, 1. October. Wie officiell
verlautbart wurde, wurde Lord Roberts an
Stelle Wolseley's zum Obercom-
m a n d i r e n d e n der englischen Armee ernannt.
London, 29. September. Es heißt hier,
daß in der Hoffnung auf einen Wahlsieg
der englischen Liberalen der Wider­
stand in Transvaal neu organisirt
werden soll.
Die Weichsralßswahken.
—s. Brüx, 1. Cctob. (Priv.) Am 38. v. M. fand
hier eine deutschradicale Vertrauensmänner-Bersamm-
lung statt, welche beschloß solgei'.dc Candidaturcn aufzu­
stellen: Im Städtcwahlbczirke Brüx gegen Tr- Zdenko
Schücker den Advocaten Dr. Herold aus Brüx;
dieser erbat sich eine achttägige Bedenlzeit; für den
Landgemeinden-Bezirk Saaz-Komoia» Franz Kittel
aus Brüx und für die fünfte Curie Saaz-Brür Re­
dacteur Alois H a n n i ch aus Tepliß.
a. Dobrzan, 29. September. Nachdem der ge­
wesene Reichsrathsabgcordnete für die Städtegruppe
Mies rc. Tr. Anton S t ö h r nach 27jährigcr verdienst­
voller parlamentarischer Thätigkeit aus Gesundheits­
rücksichten von einer weiteren Candidatur absieht, haben
sich anläßlich der Reichsrathswahl bereits mehrere Per­
sönlichkeiten der verschiedenen Parteischattirungen als
Reichsrathscandidatcn angemeldet.— Da bei der vor
kurzer Zeit stattgefundenen Gemeindewahl die Anhänger
der fortschrittlichen und nationalen Richtung gemeinsam
vorgingen, so liegt es gewiß im Interesse unserer Stadt,
auch bei der Reichsrathswahl die Einigkeit zu bewahren.
f 01 Hage.
L. Kaiserseier. In einem festlich geschmückten
Lehrzimmer des deutschen Mädchenlyceums versammelten
sich heute die Schülerinnen und deren Angehörige, um'
das 7lhährige Geburtsfest des Kaisers feierlich zu be­
gehen. Der Lyceumsdirector Herr Franz Bardachztz
hielt an die Versammelten eine patriotische Ansprache.)
Nach der Schulfeier wohnten die Schülerinnen Fest­
gottesdiensten in der Kirche, resp. im Tempel bei.


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 18 ]
Seite 2.
1. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 271.
*»* Der Bischof von «öniggrätz Dr. «rhuhch
wird sich in diesem Monate nach Rom begeben. In
einem besonderen Circular werden die Seelsorger der
Dibcese Königgräh aufgefordert, dahin zu wirken, daß
nicht blos Priester, sondern auch Laien, welchen Standes,
Geschlechtes und welcher Nationalität sie auch immer
seien in dieser Zeit nach Rom kommen und dar böh­
mische Collegium aufsuchen mögen, damit der Bischof
sie dem heiligen Vater vorstelle und mit ihnen die hei­
ligen Stätten besuche. Das Wiener „Vaterland",
welches dieses Circular zum Drucke bringt, knüpft die
Bemerfting daran, daß in der Zeit der „„Lo- von
Rom-"Schmindels" auch die Deutschen der Diöcesc sich
dieser Romfahrt anschließen mögen.
I,. Czechisches Meeting. DaS Meeting, welches
gestern in SobieSlau auf dem Ringplatze stattfand, war
von etwa 25.000 Personen besucht. Als Regierungs-
vertreter war der Bezirks-Obcrrommijsär Pohl mit
noch zwei Statthaltereibeamten erschienen. Die Ordnung
hielten 40 Gendarmen auftecht. Das Meeting wurde
vom Bürgermeister von Sobieslau M r ä z e k eröffnet,
welcher die Theilnehmer begrüßte. ES sprachen Dr.
Herold für die Jungczechen, Redacteur Votruba
au» Tabor sür die Bevölkerung von Ostböhmen,
Hubka für die Radical-Fortschrittlichen, Redacteur
ÄI o f d l für die nationale Arbeiterschaft, Redacteur
H r u b h für die Agrarpartei und Dr. B a x a für die
Radikalen. Schließlich wurde eine Resolution, welche
dem Inhalte nach den i» den vorangegangenen czechi-
schen Meetings gefaßten Resolutionen entspricht, ange­
nommen. Von Abgeordneten wohnten dem Meeting bei:
Dr. Herold, Dr. Baxa, Dr. Lang, Loula, Dr. Slavik,
Raxera, Baar, Jun, Janü und Holanskh.
d. Eisenbahnzusammcustoß. Aus Budweis
wird uns unterem Heutigen gemeldet: Auf der Strecke
Wien —Eger der Staatsbahn, und zwar zwischen
Franenbcrg und Zliv stießen heute Früh zwei
Güterzüge zusammen, da der eine die Kreuzung in
Frauenbcrg nicht abwartete. Die Maschinen und
mehrere Wagen sind zertrümmert. Die verlegte
Strecke wurde erst im Laufe des Nachmittags frei.
*** Vom Lastzüge überfahren und getödtet.
Der Magazinsarbeiter der Staatseisenbahn-Gesellschast
Trykal sprang gestern in der Station Böchowitz aus
dem in voller Fahrt begriffenen Wiener Pcrsonenzuge
der Staatseisenbahngesellschaft auf das Geleise, als in
dem gleichen Momente aus entgegengesetzter Richtung
ein Lastzug Heranfuhr, unter dessen Räder Trykal ge-
rieth und getödtet wurde.
**, Raufhändel mit unglücklichem Ausgang.
Der 36 Jahre alte Schneidermeister Joseph VystrkovSkh
mengte sich heute 2 Uhr Nachts in einen Streit,
welcher zwischen einem Soldaten und mehreren Civi­
listen in der Josephstädtcr Gaffe entstanden war. Er
wollte die streitenden Parteien versöhnen, doch kam ihm
dies sehr theuer zu stehen. Der Infanterist versetzte ihm
mit seinem Seitengewehre einen tiefen Stich in die linke
Brustseite. Schwer verletzt wurde Vystrkovky in das Mg.
isr. Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf ver­
schied.— Heute um 2 Uhr Morgens gerieth der
!20 Jahre alte Fleischergehilfe Franz Hlubocky mit zwei
unbekannten Trainsoldatcn auS geringfügiger Ursache
in Streit, im Verlaufe dessen er von ihnen zu Boden
geworfen und am Halse erheblich verletzt wurde. Ein
Sichcrheitswachmann überführte den Verletzten ins
Josephstädtcr allgem. Krankenhaus, wo der Jnspections-
arzt, Herr Dr. L i f s a u, eine Hautrißwunde von 3 Cm.
Länge am Halse constatirte. Nach Vernähung derselben
wurde er in häuslicher Pflege belassen.
*** Feuer. Im Zwirngeschäfte des Anton Auge
iur Hause NC. 454; ZiJIoro, Palackhgasse, entstand
gestern Nachmittags eins Feuer, welche» die ge-
sammtcn Waarenvorröthe und die Wohnungseinrichtung
vernichtete. Das Feuer wurde von der Zisskower Feuer­
wehr nach halbstündiger Arbeit gelöscht. Der Schade
s beträgt ungefähr 3.000 fl., doch ist der Abbrändler ver­
sichert.
*** Gasexplosion. Zwischen den Häusern NE.
424 und 425 in der Aujezder Gaffe auf der
Kleinseite entstand gestern um halb 1 Uhr Nach.
mittags unter mächtiger Detonation eine so heftige
.Gasexplosion, daß mehrere Fensterscheiben der erwähnten
sHäuser zertrümmert und etwa sechs Gassen-Canaldeckel
:ou» ihren Lagern herausgeschleudert wurden. Es wurde
sichergestellt, daß Arbeiter bei der Anlage der neuen
Canalifirung der Aujezder Gaffe eine eiserne Gasröhre
beschädigt, die betreffende Stelle nur nothdürstig mit
Fetzen umwickelt und keine Anzeige hievon erstattet
hatten. Der herbeigerufene Arbcitsleiter der städtischen
Gasanstalten meint, es dürste die Explosion dadurch
herbeigeführt worden sein, daß Jemand in der
Aujezder Caserne sich einer Stelle, an welcher sich Gas
angesammelt hatte, mit nnverwahrtem Lichte näherte.
Die Explosion habe sich dann durch den Canal auf die
Gaffe fortgepflanzt. Auf der ExploßonSstäve fand sich
die Bereitschaft de» 91. Jnf.-Reg. aus der Aujezder
Caserne und der Bezirkskeiter der Kleinseite Herr Dr.
Samuel und der Inspektor Tobiaß mit mehreren
Sicherheitswachleuten ein.
**» Aufgefischte Leiche. Gestern Mittags wurde
die Leiche eines Soldaten, welche längere Zeit im
Waffer gelegen haben mochte, in der Nähe der Palacky-
brücke aus der Moldau gezogen. In derselben wurde
nach der Uniform ei» Militärverpflegsmeister II. Elaste
sichergestellt.
*** Selbstmord. Heute um '/,2 Uhr Nachmittags
stürzte sich vom Kettensteg ein Mann inS Wasser herab
und ertrank. Ein Brief und drei Zeugnisse, die er aus
der Brücke zurückließ, lauten auf AlphonS Wotzelka,
geboren 1678 in Bodenbach, nach Prag zuständig und
Handlungsgehilfe. Die Leiche wurde bisher nicht heraus­
gezogen.
*% Programmwechsel im Theater Variete.
DaS heutige neue Programm bringt ein neues Ensemble,
dessen hervorragendste Acquisition die von Amerika
kommende, zur Zeit beste Pantomimentruppe Amoros
und Werner ist. Vom weiteren Ensemble seien an­
geführt die Reckturner Fröres Poppescu, die
Duetttsten Anna und E i g m u n d L i n n l, die
Sänger- und Schuhplattel- Tänzergesellschast, die
Loisachthaler, die Excentristen Goetthers,
der Dompteur Charles Baron, die Acrobaten am
GlobnS „TheJurgen s", die moderne Contorsionistin
M ll e. C h a l o n S, der 15jährige Pistonvirtuose Hugo
Spengler, das englische Gesangs- und Tanzduo
SisterS Walton und die Excentristen Les
C a b i a c s. Den Beschluß deS Programm» macht der
KoSmograph.'
*** WasterstaudS- Prognose für morgen:
Aussig— 48, Tetschen— 39 Cm.
Mittheilungen aus dem Publikum.
**» Herr Heinrich Bondh eröffnete ein commer-
cielles Bureau in Prag, Teingäßchen 1064 alt. (Siehe
Inserat.)
Sport.
(C-B.) Berlin, 1. October. Beim ge­
strigen Fahrrad-Rennen um den großen
Preis von Berlin st ü r z t e der Franzose B o n-
h o u r s. Ueber ihn stürzte der Berliner Köcher
und der Holländer Dickentmann. Der Franzose
wurde lebensgefährlich verletzt. Er
erlitt eine Gehirnerschütterung und mehrere tiefe
Kopfwunden und wurde besinnungslos wegge­
tragen.
Pferderennen de» Reichenberger Reitclub.
Da» gestern Nachmittag auf dem Rennplatz in Machen-
dorf veranstaltete Nennen gestaltete sich zu einem großen
sportlichen Ereigniß. Das günstige Wetter (hatte Tau­
sende von Personen angelockt, die zu befördern die
Extrazüge der Bahnen kaum hinreichten. Außerdem
strömte von 1 Uhr an ein fast ununterbrochener Zug
von Equipagen und Radfahrern auf der Straße dem
Rennplatz zu; die Zahl der Zuschauer betrug 10—12.000.
Die feinsten Kreise von Reichenberg und Ostböhmen,
sowie an» Zittau waren zahlreiche Spottsfreunde ein­
getroffen— hatten sich auf den Rennplatz Rendezvous
gegeben. Der Reichenberger Fußballclub mit
seinem Obmann Dr. R. Turnwald an der Spitze
kam in einem mit den Farben des Clubs geschmückten
Vierspänner angefahren. Der hübsch decottrtc
Rennplatz bot mit dem malettschen Hintergründe deS
Jeschren-GebirgszugeS ein prächtiges Bild. Von 2 Uhr
an concertitte die Capelle deS 74. Jnf.-Reg. (Capell-
meister Pochmann). Der Totalisatenr war bald dicht
belagett und erzielte einen großen Umsah
1. Eröffnungsrennen. Flachrennen. 1000 M
1. G. Swoboda'S br. W. „Toreador", K. Haupt-
mann Bellfchan's dklbr.St.„Ninkche", 3.Lieute­
nant von Winnicki's br. St. „Lilli, 4. Dr. R.
Turnwald'S br. St. „Koewoes", 5. Mai Ulbrich'S
Echimm.-W. „Achmed", 6. Hanptmann A. Jahoda'S
R. St. „Mizzi", 7. R. Konrad's br. St. „Flora",
8. Carl Jerie's br. W. „Vom Fleck". 8 starten. Bald
nach dem Statt übernahm „Torcador" die Führung
und behielt sie bis kurz vor dem Ziel, wo „Vom Fleck"
an die Spitze und mit 1 Länge vor „Torcador" durch's
Ziel ging. „Koetvoes" Dritter. Quote 5:7 und 2:3.
H. Hürdenrennen. 2500 Meter. 1. Dr.
Alfred Müller'» fchwbr. W. „Jsary". 2. A. Re-
chenberg'S br. W. „Nothnagel". 3. G. Kaiser'»
br. W. „Alax". 4. Jos. Würfel'» jor. br. W.
„Gilly". 5. Baron Theodor von Liebieg'»
br. St „Marie". 6. Carl I e r i e'S br. St.
„Mattha". 5. statten. Gleich zu Beginn setzten sich
„Jsary" (Reiter: Will, Kahl) und „Nothnagel" an die
Spitze. Im Endkamvf wurde der Favottt Jsary von
Nothnagel mit 1 Länge geschlagen. Tot.: 5.-35,
2: 14.
III. Machendorfer Rennen, Flachrennen.
1. G. S w o b o d a'» „T o r e a d o r". 2. Lieutenant
von Winnicki's F.-St. „Jsa". 3. Rud. Linser'»
schw.-br. W. „Bubi". 4. Loui» Trenkler'S jor.
Mohrenkopf W. „Attika". 5. D r. R. T u r n w a l d'»
br. St. „KoetvoeS". 6. Rud. Konrad'S br. St.
„Flora". 7. Max Ulbrich'S Schwimm.-W. „Achmed".
8. Hauptmann A. I a h o d a's R. St. „Mizzi".
9. Willy Ginzkey's br. St. „Satanella". 10.
Carl Jerie's br. W. „Vom Fleck". 8 statten. „Vom
Fleck" ließ sich von Toreador führen und gewann sicher
mit 2 Längen. Toreador 2.
IV. Hürdenrennen. Damcnpreis. 2800 M.
1. Dr. Alfred Mülle r's fchwbr. W. „Jsary".
2. Alfred Sachers' fchwbr. W. „Szandor".
3. G u st a v K a i s e r's br. W. „Aiax". 4. Louis
Trenkler's ior Mohrenkopf W. „Attila". 5. Dr. E.
Wotrnba's R.W. „Robin". 6. Baron Theodor
von L i e b i e g's br. St. „Matte". 7.§ arl Icrie'»
br. St. „Martha".
2 statten. Interessante» Rennen. „Ajar" 1.
„Matte" 2. Tot. 5- 7; 2: 2.
V. Ja g d r t t t. (Ehrenpreise, gegeben vom Präsi­
denten deS Reitclubs, 4000 M. Zu reiten 50 Schritte
hinter dem Muster (Dr. Wotrubai 13 starten, 8 reiteri
auf Sieg, auf diese allein wurden Wetten angenommen.
Das Rennen ging Anfangs in's Gelände, um dann in
die Rennbahn einzulenken, wo ungefähr 1200 Meter
zurückzulegen waren. 1. R. K o n r a d's br. St. „Flora"
(Reiter Willy Kahl) 2. „Torcador". Tot. 5: 7.-. 2: 2.
Sehr gelunge Veranstaltung, um die sich u. A.
der bekannte Sportmann Herr Dr. Rolf Turnwald sehr
verdient gemacht hat. Ein Pferd brach beim Jägdritt
aus und gerieth in's Publicum, wobei zwei Personen
leicht verletzt wurden, wie der Bahnarzt Dr. Lorenj
constatirte.
Comitö die Herren: Directorium: K. und k.
Oberst Joseph Döllcr von Wolframsberg,
Commandant der k. u. k. 58. Infanterie-Brigade;
Bürgermeister Dr. Franz Bayer; Willy Glnzkey,
Maffersdors; Dr. Alfred Müller: Dr. R u d o l p h
Hartig. Schiedsgericht: Louis Trenkler sen.j
Franz Klinger; Anton Perzina. Richter:
Alfred Sachers; G u st. A d. Schütze; Joseph
Würfel jun. Starter: Otto Mrzina;Rndolph
Demuth jun.; Rennbahn-Jnspector: I. G. Hübl;
Bahnarzt: MUDr. Lorenz.
FUerne EöronLÜ.
* sPrinz Bernhard Heinrich von Sachsen-
Weimar-Eise nach,) ist, wie ein Telegramm aus
Eisenach meldet, heute Morgens um 8 Uhr gestorben.
Prinz Bernhard Heinttch, geb. zu Weimar am 18. Apttl
1678, war der zweite Sohn des (bereits verstorbenen)
Erbgroßherzogs Carl August und ein Enkel des regieren­
den GroßherzogS.
"Wilhelm von Lucan) der ehemalige
Generalgouverneur der Oesterr.-ungar. Bank ist gestern
Morgens in Jschl im 81. Lebensjahre gestorben.
* fEin Probstpfarrer ertrunken.) Wie
der „Corr.-Hung." ansSzabadka (Matta-Theresiopel) tele-
graphitt witt>, ist der dottige Probstpfarrer MamusicS,
der mit mehreren Herren nach Palics gegangen war;
um in dem dortigen heilkräftigen See ein Bad zu
nehmen, ertrunken. Ein ausgezeichneter Schwimmer;
war er weit in den S« hinauSgeschwommen. Als sein«
Gefähtten ihn auS dem Gesicht verloren, begannen sie
unruhig zu werden und ihn zu suchen. ES scheint, daß
er im Wasser von Herzkrämpfen befallen wurde. De»
Lttchnam hat man noch nicht gefunden.
* sG e st ö r t e Mensur.) Am 22. Juni wurde
in den Kellerlocalitäten der „Stcinburg" bei Würzburg
eine Anzahl Studenten beim Mensuren-Schlagen be­
troffen. DaS Landgericht Würzburg hat nun sech»
Studenten zu je drei Monaten, den Restaurateur wegen
Beihilfe zu 24 Tagen Festungshaft verurtheilt.
* fEifenb ah »Unfälle.) In der Nähe von
W altzen stteß heute ein Lastzug mit einem Personen-
zug der ungarischen Staatsbahn zusammen. Wie es
heißt, sacken zwei Personen getödtet worden sein. Nä­
here KedstL sckylen noch.— Gestern wurde auf de»
Krakauer Nordbahnhofe ein Lastzug durch einest
Jrtthnm deS Dienstpersonal» auf ei« durch Güter-
waggons abgespertte» Geleise dittgirt. Bei dem dadurch
entstandene» Zusammenstoß erlitten zwei Eonducteur«


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 19 ]
I/rager Tagwatt »r. z/i.
öeite it.
1. October 19G0.
schwere Verletzungen. Acht Waggon» wurden zerschmettert,
80 beschädigt.
* (Ein verheerender Brandj ist gestern
in dem ungarischen Badeort Bartfeld zum Aus­
bruch gekommen. Vier Villen und elf Geschüstslocale
wurden eingeäschert.
* sVerhaftete Diebe.) Dem Przemyfler
Strafgerichte wurde gestern der 16jährige Gymnasial-
schüler Rudccki wegen mehrfacher in Gemeinschaft mit
einem Polizeicorporal begangenen Einbruchdiebstähle
eingeliefert., ,, .,,.
* (Der Advocat Markbreiter) wurde
fälschlich todt gesagt. Wie eine Wiener Polizei-Cor-
reSpondenz versichert lebt er in Sän FranciSko.
»(Der Congreß der französischen
Socialisten) beschloß die Einsetzung eines General-
cvmitös, welches die vollständige Einrichtung der Partei
vorbereiten soll. Der nächste Congreß wird im April 1901
zusammentreten.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. Eugen dÄ l-
bert's musikalische Novitäten „Knin"und „Abreises
die unter der persönlichen Oberaufsicht ihres musikalischen
Schöpfers gestern vor vollem Hause ihre Erstaufführung
in Prag erlebten, rechtfertigten in hohem Grade den
günstigen Ruf, der ^ihrer Wirkungsfähigkeit vorange­
gangen war. Namentlich die biblische Tragödie, welche
die Einzelheiten des ersten Atenschenmordes in ergrei­
fender Tonplastik vor Augen führt, darf als ein musi­
kalisch-dramatisches Werk von unwiderstehlicher Gewalt
des Ausdrucks und tief moralischer Wirkung hingestellt
werden. Schon das vortrefflich gearbeitete Buch, das
die patriarchalische Stimmungdes Bildes in seiner knappen
dramatischen Anordnung mit vorzüglicher Oekonomie
festhält, ist zu den Textbüchern höherer dichterischer Kate­
gorie zu zählen. Die Musik, mit welcher d'Albert seinen
mächtigen Stoff bedacht hat, gehört zu dem Tiefsten
und Wirksamsten, was seit Richard Wagner auf dem
Gebiete der musikalischen Tragödie geschaffen worden ist.
Von Eklektik und conventioncller Nachempfindung finden
sich kaum wesentliche Spuren vor, es sei denn, daß schon
der Mysticismus, welcher im Verkehre von Urmächtcn
und Urmenschen liegt, die Erinnerung an eine Ver-
wandschaft mit Walhall näher bringt. DÄlbert's
Kainmusik ist durch und durch dramatisch; sie ist sich
ihres Zieles tief bewußt und geräth demzufolge nicht
einen Augenblick auf die Irrwege einer bloßen geistlich-
reflectirenden oratorienmäßigen Stimmung. Die Ge­
danken, aus denen sie schöpft, sind groß und edel, ihre
Erfindung ist reich und tief, sie wird überdies von einer
Form und Jnstrumentaltechnik von ungewöhnlichem
87) (Nachdruck «rJoten.)
Die rnnskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Sadage.
„Und worin bestand die Angelegenheit?"
fragte Orton fieberhaft.
„Ich sollte Antonio aufsuchen und dann
in einer kleinen Stadt an der österreichischen
Grenze warten, bis ein Sarg mit der Bahn
ankäme. Wenn dann Bürgermeister Antonio
eingetroffen, sollten wir hier in der katholischen
Kirche das Begräbniß. abhalten." Joseph zeigte
durch das Fenster nach der Kirche des Ortes.
*34 sollte dabei den Zeugen spielen und die
Papiere für den Grafen unterzeichnen, denn
das Gesetz verlangt zwei Zeugen, von denen
der Dr. Rastalli der eine und ich der andere
war. Den Doctor hatte Savelli herbeigeschafft.
Sie waren beide gehorsame Diener des Grafen,
und der einzige, den wir zu täuschen hatten,
war der alte Priester. Savelli versprach ihm
aber ein neues Geläute auf den Glockenthurm
und stimmte ihn dadurch milder gegen unser
Ansinnen, eine Ketzerin auf geweihtem Boden
zu begraben. Ich war Zeuge von dem Be-
gräbniß und kenne das Grab. Es war ein
Schwindel ohne Gleichen, der an Mr. Gordon
derübt wurde!"
„Warum?" fragte Orton, der seine Ruhe
wiedergewonnen hatte.
„Weil nicht Miß Jsabel, sondern eine
andere Person begraben wurde."
„Woher wiffen Sie das ?* frug Orton hastig.
„Das gehört nicht hierher," wich Joseph
GlaNtz der Aurdmcks emporgeiragen. Gegen diese
seltene Wirkung steht das zweite, im Zeichen des musi­
kalischen Lustspiel» stehende Werkchen „Die Abreise"
selbstredend zurück. Schon deshalb, weil eS durch die
Macht des vorangehenden Stoffes gnadenlos erdrückt
werden muß, selbst wenn die dramatische Bewegung
und dichterische Pointe eine unterhaltendere wäre. Dessen
ungeachtet zeigt stch auch in diesem Style die Hand des
Meisters, die für das flüchtigere Tonspiel einen melodisch
gefälligen, leicht faßlichen musikalischen Ausdruck findet.
Die Fülle der Eindrücke läßt für heute eine eingehendere
Würdigung beider Werke nicht mehr zu. Hervorgehoben
sei nur noch, daß die Hauptdarsteller der Tragödie, die
Damen Rey (Eva) und Alföldy neben den Herren
H u n o l d (Kam) Gärtner (Adam) und G u s z a l e-
w i cz (Abel)mit dem anwesenden Autor und Dirigenten
Blech mehrmals gerufen wurden, welches Bild sich nach
dem zweite» Werke, wutatis mutandia, mit den Herren
Hunold, ElSner und Fr. Frank wiederholte.
* Dr. v. B.
Geschäfts» Zeitung.
— r. Berlitz», 1. October. (Priv.) Börse.
Die Nachricht von der Einigkeit Deutschlands,
Frankreichs und Rußlands betreffs Chinas ver­
anlaßte eine Steigerung der Chinesen bis unl
3 pCt. Der Abschluß des Harpener Bergwerks
(siehe unten) hob Montanacticn um circa 1 pCt.
Bankeil ähnlich besser. Die Festigkeit der Börsen
von New-Iork und London trugen zu der besseren
Haltung bei. Etwas schwächer waren Dannen-
baum, Franzosen und Schweizer Bahnen. Privat-
discont 4 3/ 8 pCt. Ultimogeld circa 5'/* pCt.
An der N a ch b ö r s e Banken, besonders
Commandit und Handelsantheile weiter an­
ziehend.
r Berlitz» 1. Oktober. Wie an der Börse
verlautete, hat der Finanz minister eine
Conferenz der Vertreter der Banken und Bankiers
angeregt, um Vorschläge betreffend die Abände­
rung des Börsengesetzes zu erstatten.
— r. Berlin, 1. Oct. Der Verwaltungs­
rath der Harpener Bergbau-Gesell­
schaft hat die Dividende für 1899—1900
mit 11 Percent (gegen 10 Percent int Vor­
jahre) festgesetzt. Die gesaurniten Abschrei­
bungen beziffern sich mit rund 5 5 Millionen
Mark, d. i. etwas über 10 Procent des Actien-
capitales. (Jnr Vorjahre betrugen die Abschrei­
bungen 4.10 Millionen Mark.)
— 96—
aus. „Kurzum wir, der Bürgermeister und ich,
wußten es, daß eine alte Frau von jenseits
der österreichischen Grenze in dem Sarge lag."
„Und das Ende?" drängte Orton von Neuem.
„Ich besaß die Briefschaften und einen
Diamantring. Wir prüften beides. Im Ringe
fanden wir das Portrait Mr. Gordo.is ver­
borgen hinter einem Saphir. Dann nahmen
wir ein vollständiges Protocoll auf, das der
Doctor unterzeichnete, ohne einen Blick hinein-
zuwerfen und sandten es an die Bank von St.
Louis. Vorher aber fertigte ich mir eine genaue
Abschrift aller Papiere. Der Bürgermeister that
ein Gleiches, allein von diesem erfahren Sie
nichts. Er ist zu verschlagen und Weiß buch
genau, daß ihm das Gefängniß sicher wäre."
„Nun, und weiter?" unterbrach Orton
ungeduldig den Erzählenden.
„Ich brachte die Zeugnisse über den To­
desfall dem Grafen, sie lauteten auf den Tod
der Amerikanerin Jsabel Percy, gestorben im
Alter von dreiundzwanzig Jahren. Ferner stand
darin, daß sie von dem Doctor behandelt
worden und vor ihrem Ableben bestimmt habe,
alle auf sie bezüglichen Papiere nach ihrem
Tode an den Kapitän Gordon zu senden."
„Großer Gott I Es war Gordons Schwester
oder sein Weib I" rief Orton aus. „Jetzt wird mir
alles klar. Die wirkliche Miß Jsabel hat während»
dem ruhig in Stahrenstcin gesessen und vielleicht
gar gemeinschaftlich mit ihrem Geliebten über ihr
todtes Ich gelacht!— Undbei Ihrer Rückkehr?"
— r. Berlin, 1. October. (Priv.) Die
Discontogesellschaft, Bleichröder und die Banen
Generale Romana schloßen laut „Berl. Tagebl."
ein Borschußgeschäft von 15 Millionen'
mit Rumänien auf Basis des Cigarrettcn-
monopols ab, das eine beftiedigcnde Verzinsung
gewährleiste. Belgische und ftanzösische Finanz-
kreise sollen zu dem Vorschuß herangezogen wer­
den, weitere Verhandlungen wegen eines Bor­
schusses behufs Berichtigung des Deficits de»'
letzten Finanzjahres von 40 Mill. schweben auf
Grundlage der Verpfändung des Erträgnisse-
der Nationalbank. Die der rumänische» Regie­
rung gehörige Handelsflotte soll an die deutsche
Levantelinie verkauft werden.
London, 1. Oct. (Priv.) Der Ncw-Iorker
Baumwollmarkt schließt fest zu 15—9
Puncte» Aufschlag. Es werden in Erwartung!
eitles schlechten Monatsberichtes der Regierung'
und in Folge verringerter Ernteschätzungen Käust
vorgenommen, trotzdem in dieser Woche sehr
reiche Hafen-Zufuhren erwartet werden. Die
gestrigen Baumwoll-Verschiffungen von Amerika
betragen 112000 Ballen, wovon rund 50.000'
Ballen nach Bremen gehen. („N. Fr. Pr.")
Verlosung.
fl854er Lose.) Gewinnstziehung vom 1. d. M. r
Den Haupttreffer per 63.000 Kronen gewinnt S. 1633
Nr. 26, 10.509 Krone» gewinnt S. 3306 Nr. 23,
je -200 Kronen gewinnen S. 860 Nr. 19, S. 1958
Nr. 19, S. 8291 Nr. 4, S. 2291 Nr. 30, S. 8216 Nr. 11.'
Je 2100 Kro»e« gewinnen S. 558 Nr. 40, S. 1021
Nr. 4, S. 2339 Nr. 47, S. 3129 Nr. 13 und S. 3896
Nr. 49.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 1. Oktober. (Telephonischer
Bericht.) (MittagS-BSrse.) An der hen»
tige« Börse machte sich zunächst eine matte Hal­
tung geltend, da AealisationSlust aus den meiste»
Gebieten vorherrschte, namentlich Credit Staats»
bahn und Montanwerthe waren einer stärkere«
Reaction «nterworscu, letztere ungeachtet der
besseren Nachrichten vom amerikanischen und
deutsche« Eisenmarkte. Im spätere« Verlause,
als von Berlin bessere Taxationen eintrascn «nd
Budapest Käuse in Credit und Staatsbahn vor­
nahm, konnte man sich hier leicht befestigen. Die
bessere Stimmung übertrug sich auch auf da»
MittagSgefchäft, kontttc fich aber nicht auf die
Dauer behaupte«, da «»günstige Depesche» a«»
China einlangten, welche fich auf das Verhältnis
der fremden Truppeneontingcnte znm Grase«
Waldersee beziehe«, dessen Oberbefehl die frem­
de« Generale angeblich nnr im Felde anerkenne«
„Alles athmete Heiterkeit," fuhr der Diener
fort; „der Graf war glücklich und Miß Jsabel
sandte sogleich ihre Koffer und Kisten nach
Paris, vorher aber kamen sie hierher, ich brachte
sie selbst mit!" Joscf lachte. «Die benöthigten
Papiere unterzeichnete ich und der Bürgermeister
sandte schließlich alles nach PariS."
„An wen?" fragte Orton mit steigendem
Widerwillen.
„An den Kapitän Gordon, durch die Bank
von St. Louis. O! Miß Jsabel handelte sehr
schlau, der alte Graf und sie haben auch genug
darüber gelacht; ich allein war der Zeuge davon,
denn ich bediente sie bei ihren Mahlzeiten"-:
Orton schritt unruhig im Zimmer auf und.
ab. „Dieses Weib ist wahrhaftig eine Teufelin!
Sie hat ihren Todtenschein geschickt— deshalb
also kam er nicht herüber! Beim Zcus, ich
könnte dieses Weib mit meinen eigenen Händen
erwürgen. Der arme Gordon! Er geht sicher
an gebrochenem Herzen zu Grunde. Aber was
fange ich nun an? Joseph", unterbrach er seinen
Gedankengang, „ich bin ermüdet. Morgen werden
Sie mir das Grab und die Kirchenregister
zeigen. Ich will den Geistlichen und später den'
Bürgermeister besuchen. Daß Sie aber kein
Wort verrathen! Sie sollen überdies für mich
nach Stahrenstein gehen. Spätestens in einer
Woche folge ich nach. Und hüten Sie sich, mich
zu hintergehen, Sie konnten sonst dem Bürger-
meister im Gefängniß Gesellschaft leisten muffen!"
(Fortsetzung solgtO


[ 2023-06-29 10:47:51.550 - 19001001 - Seite 20 ]
Präger Tajrblatt Nr. 271.
beite 4.
1. Uctober 1900
ttwKctt. Zum Schluß des Verkehres war die Ten­
denz tu Folge Berliner Käufe in Credit und
Staatsbahn wieder gebeffcrt. Bon den Einzel­
heiten ist vor Allem die relative Festigkeit der
Ereditactie» hervorzuheben, in denen umfang­
reiche Deckungen staatfanden, während in Alpine
z« Beginn der MittagSbSrfe Käufe einer her­
vorragenden Banlfirma bemerkt wurden. Im
Schranken war das Geschäft höchst unregelmäßig,
die znm Verkauf gelangten Effecten unterlagen
einem empfindlichen Conrsdruck, obzwar es sich
1« den meisten Fällen mir «m einzelne Schlütze
andelte.

Schalker.,
Westphalia
Rh Metall....
Hasper
DounerSmarck..
HuldfchinSkv...
Stettiner «nlcan
Caro Hegenscheidt
Nnioubank.....
Länderbank.....
ktng. Kreditbank...
Wiener Bankverein.
vodencredit....
Lemberg-Czernowitzer
Lombarde«.
Rordbahu.
Rordwestbah«
vuschtehrader
Bnschtehrader
A
B
Wr. Ban» «. Betr.-Gef.
Wr. Ban- «. Betr.-Gef.
Rene Wr. Tramwah..
Donan-Dainpsfchiff...
Alpine Montan
Poldi-Hütte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan.
Wcstdöhmischc Kohlen
vrüxer Kohlen
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger ....
Schodnitza.-.
20 Franes-Stücke
Parts ......
Zürich
Markschcine
1. Oct.
29. Sept.
•
86 70
96.90
.
06.89
96 95
97.20
97.20
96.65
96.65
114.55
115.05
113.55
114—
99.45
90.50
132.25
132—
16t.—
162—
195.75
195—
880.—
890—
170.—
170—
388.—
388.—
—
143.50
105.25
104.50
645.50
642—
270—
273—
,
547.50
544—
,
408.—
410—
661—
662—
477—
482.—
«48.—
853—
*
..
629.25
675.50
657.50
108—
10950
5990.—
6015.—
445—
445—
369.75
.
458.—
456.—
3035.—
3610—
1069.—
1067.—
575.—
579—
267—
271—
263—
267.—
138—
.
768—
766—
296—
293.—
320—
321—
4 '«,.50
451.50
620—
524—
385.—
.
1758—
1790.—
1205.—
1230—
275.—
279—
•
893.—
908—
658.—
66l!—
845—
1675.—
1680.—
19.27
19.30
96 30
96 30
.
95.00
95.95
242.10
242.10
118.35
118.32
.
118.35
118 32
255.50
255 25
4-/^ VCt.
Mehrfach schwankend, Conlissenwerthe schließ
lich erholt, Schraukenwerthe vorwiegend matt.
Berlin, 1. October (Priv-Tel.)
vestcrrelchische Kredit...
Beginn
. 200.70
Schluß
201.75
DiSeonto-Commandit....
. 168.20
169.50
Berliner Handelsgesellschaft
. 139 60
140.62
Teutsche Bank
183.50
Dresdener Bank.....
140.52
Türkenlose ........
106.—
Staatsbahn
140.—
Lloy»
16625
Hamburger Paqnet ....
118.25
172.75
Konsolidation
. 337.25
839.—
Dortmunder Union.,..
. 83.50
83.50
Gelse »kirchen .......
189.48
Harpcncr .........
177 62
tzibernia
196—
öaurahütte
192.50
Dentsch-österr. Bergwerk..
152.50
PrivatdiSeont 4»/,
Festere Tendenz besonders
Pereent.
für Banken auf
FnterventionSkäufe.
Berlin, i. October. (Eafia-Conrfe.)
Koncordia .........
Efchweiler......*~
Gcißweider
1. Octob.
. 283.—
20. Sept.
260.75
210
. 184.—
184—
Hochoahl
• 132.50
tzörder
186.75
. 205.—
204—
150—
100.60
. 335—
340—
..
166—
162—
..
143—
.
209—
. 217.50
215—
. 122.50
122.75
. 190.50
188.—
225—
..
118.10
. 160.—
158.50
. 125.—
,
.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelehlsohen
Mt-Malt fir Händel n. Geverbe,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Verwahrung and Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
genf^. u. ^eroufg.:JüDr. Merey. §. d. ätedaclwv
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 1. Octob. (C.-B.) ^Anfang.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.79 bis 7.80, per Frühjahr
8.36 bis 8.27, Roggen per Herbst 7.58 bis 7.60, per
Frühjahr 7.89 bis 7.90, Mais per Sept.-Oct. 6.76
bis 6.78, per Mai-Juni 5.47 bis 5.45, Hafer per
Herbst 5.69 bis 5.70,' Hafer per Frühjahr 5.89 bis 5.91.
Tendenz: Behauptet. Wetter: Bewölkt.
Wien, 1. Octob. (Börse für landwirth-
sch a ft li ch e Prob u c t e.i In Budapest wurde heute
der October-Tennin eröffnet. Zur Kündigung gelangte
ein Quantum von 240.000 Mtr.-Ctr. Weizen; diese
große Ziffer hat, weil allgemein große Kündigungen
erwartet wurden, nicht überrascht und in Budapest
keinen merklichen Eindruck geübt, denn die dortigen
Notirungen weisen kaum eine Aenderung auf. Von
Korn gelangten nur 4000 Mtr.-Ctr. zur Vorlage. Ebenso
wie in Budapest waren hier Brodstoffe behauptet,
während Hafer und Mais neuerdings L I» Hauffe
tendirten.
Umgesetzt wurde: Hcrbstiveizen zu 7.76, Früh-
jahrsweizen zu 8.25, 8.26, Frühjahrkorn zu 7.88, Mai-
Juni-Mais 5.48 bis 5.50, Herbsthafer zu 5.68
bis 5.69.
Gekündigt wurden 3000 Mtr.-Ctr. Weizen und
2500 Mtr.-Ctr. Korn; dieselben fanden schlanke Auf­
nahme.
Bnvapest, 1. October. (C.-B.)Kronenwührung per
50 Kg. Weizen per October 7.48 bis 7.49, per
April 7.97 bis 7.98, Roggen per October 7.07 bis
7.08, per April 7.41 bis 7.42, Hafer per October 5.30
bis 5.31, per >pril 5.60 bis 5.62, Mais per Oct.
0.— bis 0.—. per Mai 5.18 bis 5.19.
Wcizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig. Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise 2'/, bis 5 billiger, unverändert, Hafer höher.
Termine setzten unverändert ein und blieben so
bis zum Schluße bei belanglosen Schwankungen.—
Mai? fest.
Gekündigt: Walzen 224.00, Roggen 6000, Hafer
4000. Wetter: Schön.
Berlin, 1. October, 2 Uhr. (Producten-
BörseZ Weizen stetig, per October 155.—, per
December 159.—, per Mai 163.—.— Roggen
stetig, per October —.—, per December —.—, per
Mai —.—.— Hafer stetig, per December 130.25,
per Mai 132.75.— Mais stetig, per December 116.—,
per Mai 119.—— Wetter: Schön.
Liverpool, 1. October. II Uhr 0 M. Rölhcr
Winterweizcn. Per October ruhig, '/, niedriger,
Mais Bunt Amerik. Per November ruhig,
'/» niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 1. October. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per September 37.75, per December 38.50,
per März 39.—, per Mai 39.50.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 1. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per September 46.25, per December 46.50,
per März 47.—, per Mai 47J25.— Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Prag, 1. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —.—, Oktober-December K. 26.— Geld. Tendenz:
Stetig. ■>
Magdeburg, 1. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.
Per September 10.05 Käufer, 10.07 Verkäufer, per
October 9.90 Käufer, 9.95 Verkäufer, per November
9.95 Käufer, 10.— Verkäufer, per December 10.07
Käufer. 10.12 Verkäufer, per Januar-März 10.25
Käufer, 10.27 Verkäufer, per April-Mai 10.27 Käufe«
10.32 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter,
Bedeckt.
Hamburg, 1. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per September 10.10 Geld, 10.12 Brief, per October
9.97 Geld, 9.97 Brief, per November 10.— Geld,
10.02 Brief, per December 10.07 Geld, 10.12— Brief,
per Januar 10.12 Geld, 10.17 Brief, per Februar 10.20
Geld, 10.22 Brief, per März 10.25 Geld, 10.27 Brief,
per April 10.30 Geld, 10.32 Brief, per Mai 10.37
Geld, 10.40 Brief, per Juni 1042. Geld, 10.47
Brief, per Juli 10.50 Geld, 10.52 Brief, per August
.— Geld, —.— Brief.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Bewölkt.
k-ndon, i. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. tT.-B.)
Per September —.— geh., —.— Werth, per October
9/10'/« geh., 9/10»/« Werth, per November- December
10/— geh., 10/0'/« Werth, per Januar-März 10/2—
geh., 10/2'/, Werth.'— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz,
Stetig.
Spiritus.
Wien, 1. October. (O.-B.l Die Preise behaupten
sich. Prompter Contingent-Spiritus unverändert, 44.80
Geid, 45.20 Brief.
Berlin, 1. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 50.70. Stetig.
nüböl.
Berlin, 1. October, 2 Uhr. Rüböi stetig, per«
October 63.90, per Mai 62.80.
Bau »«»volle.
Liverpool, 29: September. 11 Uhr. Jmpor
1000 Ballen, Amerika» 1000 Ballen. 2 Punkte höher
Tendenz: Stetig.
Reto-Uork, 29. Sept. (C.-B.) Baumwolle
New-Dork loco 10.75, per September nominell, per
October 10.18, per November 9.89, per December 9.72,
per Januar 9.72, per Februar 9.71, per März 9.72,
per April 9.71.— Zufuhren: 52.000 Ballen.— New»
Orleans loco 10'/,.
Aussiger Börse.
Vom 29. September.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Waffcrstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 550 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Wasierstand 47 Cm.— 0 gleich 24 Zoll ant
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wien, 1. October. (Officielle Course
2UhrNachmittags.)
Geldcourk
Oest. «.
Papicrrente... 96.80
Silberrente... 96.65
Oestcrr. Goldrente- 114.55
Oest. Kronenrente. 97.20
Ung. Goldrente 4°/ 0 —.—
Ung.Kronenrente4°/o —.—
Bankactien.•. 1692.—
von
Creditactien..
London ....
Napoleond'or..
K. k. Münzducaten
Reichsmark...
20-Mark-Stücke.
Jtal. Banken..
Geldcoui-ß
Oest.»
. 644.25
. 242.00
IS.26'5
. 11.46
. 118.35
! 9040
Specialist für Kinderkrankheiten
MUBr. J. §cpelc, Weinberge, Ecke der Halck-
u. Palackhstraße Nr. 14.— Ord. 8—9, 2—3. 180«
Hochzeit«- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpacca-?ilber, Alpacc, Bronöe undRein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Iliastr. Preislisten gratis.
Heinrich Bondy,
gewesener commercieller Leiter des Gläubiger»
fchntzvereincs bei Insolvenzen in Prag,
eröffnete am heutigen Tage sein.
gjp commercieiles Sureau HA
in Frag, Teingässchen I., Nr. 1064 alt, 6 neu,
u. empfiehlt sich den P. T. Kaufleuten u. Industriellen
bei vorkommenden Jnsolvenzfällen zur Wahrung ihrer
Interessen. a 183
Iniormations-Bureanx
WIEN.
PRAG. BRUNN.
IL, Bybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. F 6 SCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und franco;
veramw.:

